Article Number: 1
================================================================================
، بنگلہ دیش میں گذشتہ سال جو ڈرامائ سیاس پیش رفت ہوئ اس کے بعد بہت سی انہو سام آیا ہیں ۔
اس میں پہلے ملک کی وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ایک لمبا مدت کے بعد اقتدار سے ہاتھ دھو پڑا اور انھ انڈیا میں پناہ لی پڑ ۔
اس کے بعد ڈھاکہ کی اپ ایک وقت کے دشمن پاکست کے ساتھ بڑھ ہوئ قربت دیکھ میں آ رہ ہے ۔
کئ دہائ کے کشیدہ تعلق کے بعد گذشتہ ماہ دون ممالک نے پہل بار براہ راست تجارت شروع کی اور اس کے تحت ڈھاکہ نے پاکست سے <NUM> , <NUM> ٹن چاول درآمد کیا ۔
ان دون ممالک کے درمی براہ راست پرواز اور فوج رابط کو بھ بحال کیا گیا ہے ۔
ویزا کے حصول کو آس بنایا گیا ہے ، اور سکیورٹ کے معامل پر تعاون کی اطلاع ہیں ۔
ان دون ممالک کے درمی انڈیا خغرافیائ طور پر حائل ہے اور کبھ ایک ہو کے باوجود ان کے گہرے ، دردناک تاریخ تعلق رہے ہیں ۔
ان کے درمی دشم کی ابتدا سنہ <NUM> میں اس وقت نظر آت ہے جب بنگلہ دیش جو اس وقت مشرق پاکست تھا نے اسلام آباد سے آزاد حاصل کر کے لیے جدوجہد شروع کی ۔
انڈیا نے نو ماہ کی جنگ کے دور بنگال باغ کا ساتھ دیا جس کی وجہ سے بنگلہ دیش وجود میں آیا ۔
اگر چہ اس دور کے زخم کے نشان گہرے ہیں تاہم ڈھاکہ کے اسلام آباد کے ساتھ سنہ <NUM> سے <NUM> کے درمی خوشگوار تعلق تھے اور اس وقت ملک میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی اور جماعت اسلام کے اتحاد کی حکومت تھ ۔
اس رشتہ میں ایک بار پھر تبدیل سنہ <NUM> سے شروع ہو والے شیخ حسینہ کے <NUM> سالہ دور حکومت میں آیا جس دور شیخ حسینہ کو دہل کی بھرپور حمایت حاصل رہ اور انھ نے پاکست سے دور برقرار رکھ ۔
لیکن جب وہ اپ حکومت کے خلاف بڑے پیما پر مظاہر کے بعد انڈیا بھاگ پر مجبور ہوئيں تو پاکست اور بنگلہ دیش کے درمی جم برف پگھل نظر آنے لگ ہے ۔
، سابق سینیئر بنگلہ دیش سفارت کار ہما کبیر کہ ہیں کہ گذشتہ <NUM> سال سے پاکست اور بنگلہ دیش کے تعلق قدرے مشکل نہج پر تھے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ایسا لگ ہے کہ اب تعلق دو عام پڑوس کی طرف لوٹ رہے ہیں ۔
ان کے درمی ہو وال پیش رفت پر قریب سے نظر رکھ جارہ ہے ، بطور خاص انڈیا میں کیونکہ اس کی پاکست کے ساتھ دشم کی ایک طویل تاریخ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے شیخ حسینہ کے جا کے بعد سے ڈھاکہ اور دہل کے درمی کے تعلق سرد مہر کا شکار ہیں ۔
انڈیا نے شیخ حسینہ کی حوال کے مطالب پر کوئ رد عمل ظاہر نہ کیا ہے ۔
بنگلہ دیش کا کہ ہے کہ شیخ حسینہ کو ان کے حوالے کیا جائے تاکہ وہ انسانیت کے خلاف جرائم ، من لانڈرنگ اور بدعنوا کے الزام کا سام کر ۔
شيخ حسینہ اپ اوپر لگائے گئے الزام کو مسترد کر ہیں ۔
بعض ماہرین کے خیال میں ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمی تعلق کی بحال سٹریٹجک پیش رفت ہے ۔
پاکستا ماہر تعلیم اور لندن کے کنگز کالج کی سینیئر فیلو عائشہ صدیقہ کہ ہیں کہ پاکست اور بنگلہ دیش کے درمی اس وقت حکمت عمل پر مب تعلق ہیں ۔
وہ ایک ساتھ مل کر انڈیا کے تسلط کو پیچھے دھکیل کی نمائند کر ہیں ۔
ان کے درمی براہ راست تجارت شروع کر کے علاوہ دیگر پیش رفت بھ ہوئ ہیں ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ مہین میں متعدد بار پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف سے کثیرالجہ فورمز پر ملاق کی ہے ۔
اور پھر ان دون ممالک کے درمی بڑھ ہوئے فوج تعلق پر بھ انڈیا کی نظر ہے ۔
، بنگلہ دیش کے ایک اعل سطح فوج وفد نے جنور میں پاکست کا غیر معمول دورہ کیا اور بااثر آرم چیف جنرل عاصم منیر سے بات چیت کی ۔
بنگلہ دیش بحریہ نے فرور میں کراچ کے ساحل پر پاکست کی طرف سے منعقد کی گیا ملٹ نیشنل بحر مشق میں بھ حصہ لیا ۔
وی سیکر سنہ <NUM> سے <NUM> کے درمی بنگلہ دیش میں انڈیا کی ہائ کمشنر تھ ۔
انھ نے ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمی بڑھ ہوئ قربت کو ڈیجا وو یع دیکھے دیکھے سے لمحہ سے تعبیر کیا ۔
انھ نے کہا کہ ڈھاکہ میں ان کے دور میں انڈیا نے بار بار بنگلہ دیش کے اندر انڈین باغ کو آیا ایس آیا پاکست کی خفیہ ایجنس اور بنگلہ دیش فوج کے ایک حصے کی مدد سے تربیت دیے جا کے مسئلے کو اٹھایا تھا ۔
انھ نے کہا کہ ہم نے بنگلہ دیش حکام کو اس کے شواہد بھ فراہم کیے تھے ۔
پاکست اور بنگلہ دیش کے حکام نے اس وقت ان الزام کی تردید کی تھ ۔
انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمی طویل اور غیر محفوظ سرحد انڈیا کی شمال مشرق ریاست کے مسلح باغ گروپ کے لیے بنگلہ دیش سے گزر کو نسب آس بنا ہے ۔
لیکن شیخ حسینہ کی عوام لیگ کے سنہ <NUM> میں اقتدار میں آنے کے بعد ان کی حکومت نے ان گروہ کے خلاف کریک ڈاؤن کیا اور ان کے ٹھکا ختم کر دیے ۔
وی سیکر نے کہا کہ اس لیے بنگلہ دیش اور پاکست کے درمی فوج تعلق کی بحال انڈیا کے لیے بڑا سکیورٹ تشویش ہے ۔
یہ صرف فوج تعلق نہ ہیں ۔
پاکستا اسٹیبلشمنٹ جماعت اسلام جیس بنگلہ دیش اسلام پسند جماعت کے ساتھ بھ تعلق بھ بحال کر رہ ہے ، جنھ نے بنگلہ دیش کی جنگ آزاد کے دور اسلام آباد کی حمایت کی تھ ۔
، یونس انتظامیہ کے پریس آفس نے انڈین میڈیا کی ان خبر کو یکسر مسترد کر دیا ہے کہ آیا ایس آیا کے سینیئر حکام نے ڈھاکہ کا دورہ کیا ہے ۔
اس نے ان رپورٹس کو بھ بے بنیاد قرار دیا ہے جن میں دعو کیا گیا ہے کہ پاکستا کارکن بنگلہ دیش میں ایک انڈین باغ گروپ کے کیمپ کو دوبارہ کھول کے لیے کام کر رہے ہیں ۔
پاکست کی فوج نے بنگلہ دیش میں آیا ایس آیا کے مستقبل کے کردار پر انڈین کے خدش کے متعلق بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دیا ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش سیاست دان اس بات سے آگاہ ہیں کہ قریب اقتصاد اور لسا تعلق کے پیش نظر ڈھاکہ انڈیا مخالف موقف اختیار کر کا متحمل نہ ہو سک ۔
دہل کے خدش کے باوجود بنگلہ دیش سفارت کار کا کہ ہے کہ پاکست کے ساتھ تعلق اس وقت تک معمول پر نہ آسک جب تک کہ سنہ <NUM> کی جنگ سے متعلق مسائل کو حل نہ کیا جا ۔
اس جنگ کے دور لاکھ بنگال مارے گئے تھے اور دس ہزار خواتین کو جنس استحصال کا سام کر پڑا ۔
جنگ کا اختتام <NUM> , <NUM> سے زیادہ پاکستا سکیورٹ اور سویلین اہلکار کے انڈین اور بنگلہ دیش افواج کی مشترکہ کم کے سام ہتھیار ڈال کے ساتھ ہوا جسے اسلام آباد میں ایک ذلت آمیز باب کے طور پر دیکھا جا ہے ۔
بنگلہ دیش نے جنگ کے دور ہو والے مظالم پر پاکست سے باضابطہ معاف کا مطالبہ کیا ہے لیکن اسلام آباد نے ایسا کر کا کوئ ارادہ ظاہر نہ کیا ہے ۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار ہما کبیر نے کہا پاکست کو ان جرائم کا اعتراف کر کی ضرورت ہے جو جنگ آزاد کے دور ہوئے تھے ۔
ہم نے پاکست کے ساتھ کئ دو طرفہ ملاق میں دون ممالک کے درمی <NUM> سے پہلے کے اثاث کی تقسیم کا معاملہ بھ اٹھایا تھا ۔
، یہاں تک کہ اکرام سہگل جیسے سابق پاکستا فوج افسر بھ قبول کر ہیں کہ دوطرفہ تعلق میں سب سے بڑا رکاوٹ بنگلہ دیش کا پاکست سے تقاضا ہے کہ پاکستا <NUM> میں جو کچھ ہوا اس کے لیے معاف مانگ ۔
تاہم پاکستا فوج کے ریٹائرڈ میجر کا اصرار ہے کہ بنگلہ دیش کو آزاد کی جدوجہد کے دور اردو بول وال پر بنگال کے حمل کے معاملے کو بھ حل کر چاہیے ۔
مسٹر سہگل اب کراچ میں رہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا میں مشرق پاکست میں اردو بول والے بہار کے خلاف ہو والے مظالم کا گواہ تھا ۔
اگرچہ تاریخ طور پر ڈھاکہ اور اسلام آباد کے درمی تعلق پر سیاہ بادل نظر آتے ہیں لیکن ماہرین اقتصادی بتا ہیں کہ دون ممالک پہلے دو طرفہ تجارت کو بہتر بنا پر توجہ مرکوز کر سک ہیں ، جو اس وقت <NUM> ملیین امریک سے کم ہے اور یہ زیادہ تر پاکست کے حق میں ہے ۔
ڈیلاویئر یونیورسٹ میں معاشی کی ایسوس ایٹ پروفیسر سبرین بیگ کہ ہیں کہ پاکست کی <NUM> ملین سے زیادہ آباد بنگلہ دیش کے لیے درمیا سے طویل مدت کے لیے ایک مستحکم مارکیٹ ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ فی الحال دون طرف سے زیادہ ٹیرف سمیت کئ رکاوٹ ہیں اور کاروبار اور برآمد کنندگ کو ویزا اور سفر رکاوٹ کا سام ہے ۔
تاہم سبرین بیگ کا کہ ہے کہ بہتر دو طرفہ سیاس اور تجار تعلق ان رکاوٹ کو کم کر دیں گے ۔
اپریل میں پاکستا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ڈھاکہ کے مجوزہ دورے کے دور ان میں سے کچھ معامل پر بات ہو سک ہے ۔
سال کے آخر تک بنگلہ دیش میں عام انتخاب ہو کی توقع ہے اور نیا حکومت کی خارجہ پالیس کی ترجیح مختلف ہو سک ہیں ۔
لیکن کچھ بھ ہو نیا دہل کے لیے داؤ پر بہت کچھ ہے ۔
انڈین حکومت شدت سے محسوس کر ہے کہ ایک مستحکم اور دوستانہ بنگلہ دیش ان کی شمال مشرق ریاست میں امن و استحکام کو برقرار رکھ کے لیے نہایت ضرور ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 2
================================================================================
، خیبر پختونخوا کی صوبائ حکومت اور پاکست تحریک انصاف پی ٹی آیا صوبے میں کہ بھ فوج آپریشن کی مخالت کر آیا ہے لیکن اس کے باوجود متوقع انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے پیش نظر رواں ماہ کے آغاز میں وزیر اعل سہیل آفرید کے اپ علاقے سے نقل مکا کا سلسلہ شروع کر دیا گیا ۔
اس سے قبل سرکار خبر رس ایجنس ایسوس ایٹڈ پریس نے خبر دی تھ کہ تیراہ کے <NUM> رک جر سے ہو والے مزاکر کی کامیاب کے بعد <NUM> جنور سے انخلا شروع ہو جو <NUM> جنور تک جار رہے گا ۔
مقام حکام نے بھ اس بات کی تصدیق کر ہوئے بتایا تھا کہ واد تیراہ سے نقل مکا کا سلسلہ <NUM> رک جر اور انتظامیہ کے درمی مذاکر کے بعد شروع ہوا ہے ۔
گذشتہ ہف تحصیل باڑہ کے چیئرمین مف کفیل نے بتایا تھا کہ <NUM> رک جر کے انتظامیہ سے مذاکر کے بعد لوگ کی نقل مکا کا سلسلہ باقاعدہ طور پر شروع ہوگیا ہے اور رجسٹریشن پوائٹس پر گاڑ کی قطار دیکھا جا سک ہیں ۔
قدر آف سے نمٹ والے ادارے صوبائ ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹ پی ڈی ایم اے کے ایک عہدیدار کا بھ کہ ہے کہ نقل مکا کر والے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جار ہے اور ان کے لیے ایک کیمپ بھ پائندہ چی کے مقام پر قائم کیا گیا ہے ۔
اس عمل کے شروع ہو کے تقریبا دس روز بعد اب وزیر اعل سہیل آفرید نے دعو کیا ہے کہ تیراہ میں آپریشن کا مقصد سیاس عزائم پورے کر ہے ۔
، تیراہ آپریشن اور لوگ کے جبرا انخلا کا مقصد سیاس عزائم پورے کر ہے جمعر کے روز خیبر پختونخواہ کے وزیر اعل نے اپ ایکس اکاونٹ پر جار بی میں دعو کیا ہے کہ اس وقت تیراہ کا آپریشن اور لوگ کا زبردس انخلأ بند کمر کا فیصلہ ہے جس کا مقصد سیاس عزائم پورے کر ہے ۔
سہیل آفرید کا کہ تھا کہ تیراہ میرا گھر ہے ۔
وہ لوگ میرے ہیں ۔
وزیر اعل نے سکیورٹ فورسز پر انتظامیہ کے کام میں زبردس مداخلت کا الزام لگایا ہے اور کہا کہ اس تمام عمل کو سست رو کا شکار بنایا جا رہا ہے ۔
لوگ کی رجسٹریشن نادرا کر رہا ہے جوکہ وفاق ادارہ ہے وہاں سے رجسٹریشن میں جان بوجھ کر لوگ کو تنگ کیا جا رہا ہے ۔
انھ نے یہ دعو بھ کیا کہ سکیورٹ فورسز کے اہلکار چیکنگ اور آنکھ کا سکینر لگا کر لوگ کو ویریفائ کر میں وقت ضائع کر کے لوگ کو پریش کر رہےہ ۔
گھنٹ کا کام دن میں تبدیل کیا جا رہا ہے تاکہ لوگ تنگ ہوں ۔
، وزیر اعل خیبر پختونخوا کا کہ تھا کہ تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیے بغیر مستقل اور پائیدار امن ناممکن ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ خیبر پختونخوا اسمبل کے قوم جر میں شریک صوبے کی تمام سیاس و مذہب جماعت سمیت تمام سٹیک ہولڈرز نے دیرپا امن قائم کر کے لیے جو تجاویز پیش کیں ان پر عمل کروا کر ہی مسائل کا حل نکالا جا سک ہے ۔
اس سے قبل ضلع خیبر سے تعلق رکھ والے رکن قوم اسمبل اقبال آفرید ، جن کا تعلق تحریک انصاف سے ہے ، نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا تھا کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکا کی بات ہو رہ ہیں اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبل کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھ اعتماد میں لیا گیا ہے ۔
بی بی سی نے مقام لوگ سے اس معاملے پر بات چیت کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ تیراہ میں کیا حال ہیں اور نقل مکا سمیت آپریشن سے جڑا ابہام کی پایا جا رہا ہے ۔
لیکن اس سے پہلے یہ جان ہیں کہ نقل مکا کا سلسلہ شروع کیسے ہوا ۔
رجسٹریشن کا عمل سست رو کا شکار تیراہ سے لوگ کی نقل مکا کا باقاعدہ آغاز لگ بھگ تین چار روز سے شروع تو کر دیا گیا لیکن رجسٹریشن سسٹم فعال نہ ہو کی وجہ سے سڑک پر سام سے لد گاڑ کی قطار بن گیا ہیں ۔
مقام لوگ نے بتایا ہے کہ رجسٹریشن کے مرحلے میں ات مشکل ہیں کہ کئ خاند اس سخت سرد میں بچہ ، خواتین اور بزرگ کے ساتھ رات کھلے آسم تلے گزار رہے ہیں ۔
مقام صحاف اسلام گل نے گزشتہ روز اس علاقے کا دورہ کیا اور ان کا کہ تھا کہ پہلے دن انٹرنیٹ اور دیگر سہولی کے پیش نظر رجسٹریشن کا عمل شروع نہ ہو سکا جبکہ آج تیسرے دن بھ اندراج کا عمل تعطل کا شکار رہا ۔
انھ نے بتایا کہ بے گھر افراد مشتعل ہو کر زبردس مرکز میں داخل ہوئے تاہم نادار کے نظام میں تکنیک مسائل کی وجہ سے رجسٹریشن کا عمل سست رو کا شکار رہا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے صحاف اسلام گل کے مطابق رجسٹریشن مرکز میں باقاعدہ معلوم اور رہنمائ کے لیے کوئ انتظام موجود نہ تھا ۔
ہر بے گھر خاند کے سربراہ جلد رجسٹریشن کا ختم کر کے لیے بھاگ دوڑ کر رہا تھا ۔
پشاور سے کوئ <NUM> کلومیٹر دور مغرب کی جانب تیراہ کی مرکز شاہراہ پر پائندہ چینہ میں قائم مرکز کے سام بے گھر افراد کی سام سے لد گاڑ دیکھا جا سک ہیں ۔
چالیس سالہ زبیر خان کا تعلق واد تیراہ کے بر قمبر خیل قبیلے سے ہے ۔
انھ نے صحاف اسلام گل کو بتایا کہ رجسٹریشن مرکز سے چند کلومیٹر دور دوتوئ کے مقام پر بے گھر ہو والے خاند کو ٹوکن دیا جا ہے اور اس کی بنیاد پر ان کی رجسٹریشن ہو ہے ۔
انھ نے بتایا کہ گاڑ میں خواتین ، بچہ ، معمر افراد اور مویش نے رات گزر ۔
ان کے بقول کھا پی اور سرد سے بچاؤ کے لیے کوئ انتظام موجود نہ تھا ۔
انھ نے کہا کہ وہ صبح سویرے مرکز پہنچ گئے تاہم دن دو بجے تک رجسٹریشن عمل شروع نہ ہو سکا تھا ۔
جماعت اسلام خیبر کے ایک وفد نے بھ اس علاقے کا دورہ کیا ، جہاں ان کا کہ تھا کہ سکیننگ کے عمل میں سست رو کی وجہ سے مشکل درپیش ہیں ۔
ضلع خیبر میں جماعت اسلام کے نائب امیر اختیار بادشاہ آفرید نے کہا کہ انتظامیہ کی غفلت یا گاڑ کے رش کی وجہ سے ٹریفک جام ہو گیا ۔
انھ نے کہا کہ یہاں انھ نے دیکھا کہ شدید سرد کی وجہ سے ایک بچہ دم توڑ گیا اور مویش بھ متاثر ہوئے ہیں جبکہ یہاں نہ تو کوئ ہوٹل ہیں نہ کوئ طب سہولی ، جس وجہ سے مشکل میں اضافہ ہو جا رہا ہے ۔
نقل مکا اور خفیہ اطلاع پر آپریشن کا معاہدہ گذشتہ ایک مہی سے سوشل میڈیا پر تیراہ کے حوالے سے یہ اطلاع گردش کر رہ تھ کہ ٹارگٹڈ آپریشن کے لیے اس علاقے سے لوگ کی نقل مکا ہو گی ، لیکن اس بارے میں سرکار سطح پر کچھ بھ نہ کہا جا رہا تھا ۔
سرکار کی جانب سے اب بھ مکمل خاموش ہے اور نہ ہی اس بارے میں اس ضلع کے کمشنر ، ڈپٹ کمشنر کچھ بات کر کا تیار ہیں ۔
صوبائ حکومت کے ترجم شفیع جان کو متعدد پیغام بھیجے گئے لیکن اس بارے میں انھ نے کوئ جواب نہ دیا ۔
تیراہ سے نقل مکا کے لیے قائم <NUM> رک جر کے ایک رکن کمال الدین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جر کی جانب سے حکام کو جو مطالب دیے گئے تھے ان پر رضا مند کے بعد لوگ نے نقل مکا شروع کر دی ہے ۔
انھ نے بتایا کہ ان کے مطالب پر تفصیل مشاورت کے بعد نقل مکا کے حوالے سے نوٹیفیکیشن جار کیا گیا ہے ، جس پر چیف سیکریٹر ، کمشنر پشاور اور ڈپٹ کمشنر ضلع خیبر کے دستخط موجود ہیں ۔
اس بارے میں بات کر کے لیے کمشنر پشاور اور ڈپٹ کمشنر خیبر سے رابطے کی کوشش بھ کی گیا لیکن ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
تاہم حر کے رکن ملک کمال الدین کا کہ تھا کہ وہ پائندہ چی کے مقام پر موجود ہیں اور بدھ کے روز وہاں لوگ سے بھر ہوئ گاڑ موجود ہیں ، جن میں بیٹھے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جار ہے ۔
اس علاقے میں تقریبا <NUM> ہزار خاند آباد ہیں اور یہ سب اس علاقے سے جائ گے ۔
یہ نقل مکا <NUM> جنور تک مکمل ہو اور کوئ بھ شہر اس علاقے میں نہ رہے گا ۔
جر کے رکن کا مزید کہ تھا کہ <NUM> جنور کے ٹھیک دو ماہ بعد ان لوگ کی اپ علاق میں واپس ہو ۔
، کمال الدین نے مزید کہا کہ نقل مکا والے ہر خاند کو ڈھائ لاکھ روپے نقد اور الگ سے <NUM> ہزار روپے کرایے کا مک حاصل کر کے لیے دیے جائ گے ۔
اس کے علاوہ انھ ٹرانسپورٹ کی سہولت بھ فراہم کی گیا ۔
ان سے جب پوچھا گیا کہ نقل مکا کر والے افراد کے لیے کیا کوئ کیمپ قائم کیا گیا ہے تو ان کا کہ تھا کہ جرگہ اراکین اس بات پر متفق تھے کہ علاقے کے دستور اور روای کے مطابق لوگ خم میں نہ رہ چاہ اس لیے انھ نقد رقم دی جائے گی تاکہ وہ اپ لیے کرایے کے مک کا بندوبست کر سک ۔
جن علاق میں آپریشن تجویز کیا گیا ہے ان میں چھ بڑے قبیلے آباد ہیں ، جن میں قمبر خیل ، ملک دین خیل ، آدم خیل ، شلوبر اور زخہ خیل نما ہیں ۔
سفید کوہ کے دامن میں واقع تیراہ واد واد تیراہ ضلع خیبر کا ایک اہم علاقہ ہے جو سپین غر یع سفید کوہ کے دامن میں واقع ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ اگرچہ یہ پشاور سے لگ بھگ <NUM> کلومیٹر دور واقع ہے لیکن پہاڑ اور دشوار گزار راست کی وجہ سے پشاور تک سفر میں تین سے چار گھنٹے لگ جا ہیں ۔
واد تیرہ تحصیل باڑہ کا حصہ ہے اور یہاں آفرید قبیلے کے لوگ آباد ہیں ۔
اس واد کے مغرب میں افغانست جبکہ مشرق میں پشاور اور شمال میں لنڈ کوتل اور خیبر پاس ہیں جبکہ اسے ضلع اورکزئ اور ضلع کرم کی سرحد بھ لگ ہے ۔
تیراہ کی آباد <NUM> سے تین لاکھ کے درمی بتائ جا ہے ۔
بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاقے میں انیس سو سنتالیس کے بعد پہل بار سنہ دو ہزار تین میں پاکست کی سکیورٹ فورسز داخل ہوئ تھ ۔
ان علاق میں کالعدم تنظیم ٹی ٹی پی کے علاوہ لشکر اسلام نام شدت پسند تنظیم بھ متحرک رہ ہے ۔
اس وجہ سے یہاں پہلے بھ عسکر آپریشنز کی وجہ سے لوگ نقل مکا کر چکے ہیں ۔
<NUM> - <NUM> میں عسکریت پسند کی بڑھ ہوئ سرگرم کے خلاف آپریشن کیا گیا تھا اور جزو طور پر لوگ کی واپس <NUM> - <NUM> میں ہوئ تھ لیکن بڑا تعداد میں لوگ کی واپس نہ ہوئ تھ ۔
اس کے بعد <NUM> اور <NUM> میں آپریشن خیبر کے نام سے کارروائ ہوئ تو لوگ نے نقل مکا کی تھ ۔
اس کے بعد <NUM> میں ان کی مرحلہ وار واپس کا سلسلہ شروع ہوا تھا ۔
اس کے بعد <NUM> میں <NUM> اور <NUM> میں بھ ٹارگٹڈ آپریشن تیراہ کے بعض علاق میں کیے گئے تھے ۔
تیراہ میں حالیہ دن میں تشدد کے متعدد واقع پیش آ چکے ہیں جن میں ہلاکت بھ ہوئ ہیں ۔
اس سال جولائ میں مظاہرین پر فائرنگ کا ایک واقعہ بھ پیش آیا تھا جس میں کم سے کم پانچ افراد ہلاک اور <NUM> زخم ہوئے تھے ۔
ستمبر میں تیراہ میں ایک مبینہ فضائ حملے کی اطلاع بھ موصول ہوئ تھ جس میں ہلاکت ہوئ تھ لیکن اس حملے کے بارے میں سرکار سطح پر کوئ وضاحت نہ کی گیا تھ ۔
تیراہ کے رہائش کیا کہ ہیں ؟
واد تیراہ سے نقل مکا کر والے بادشاہ خان کا کہ تھا کہ وہ اور دیگر کچھ ایسے لوگ جن کے مک پشاور یا دیگر علاق میں ہیں تو شاید نکل آئے ہیں لیکن بڑا تعداد میں لوگ کے پاس دوسرے شہر میں رہ کی کوئ سہولت نہ ۔
ان کے مطابق ایسے میں ان کا نکل مشکل نظر آتا ہے ۔
بادشاہ خان ایک سکول ٹیچر ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے علاقے میں حال خراب ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ <NUM> میں ہمارے علاقے میں تعلیم ادارے بیشتر وقت بند رہے ۔
، اس کی مثال دی ہوئے انھ نے کہا کہ حال ٹھیک ہوں تو <NUM> تک طلبہ سکول میں حاضر ہو ہیں اور جب حال خراب ہو ہیں تو <NUM> یا پچاس طالبعلم سکول آتے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ علاقے میں کبھ عسکریت پسند اور سیکیورٹ فورسز کی جھڑپ ہو ہیں تو کبھ کرفیو لگا دیا جا ہے اور کبھ انٹیلیجنس بیسڈ سرچ آپریشن شروع ہوجا ہیں جس کی وجہ سے علاقے میں عام شہر کی زند اجیرن ہو گیا ۔
انھ نے کہا کہ جب وہ علاقہ چھوڑ کر روانہ ہو رہے تھے تو اس وقت ان کے قریب چار مزید گھرا بھ نقل مکا کی تیار کر رہے تھے ۔
ان کے مطابق یہ نقل مکا ان گھر نے کی ہے جن کے پاس پشاور ، باڑہ ، کوہاٹ یا دیگر قریب علاق میں منتقل ہو کا راستہ موجود ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ جن کے گھر نہ ہیں یا جو انتہائ غریب ہیں وہ نقل مکا کا سوچ بھ نہ سک کیونکہ نقل مکا کی یہ سخ وہ پہلے بھ برداشت کر چکے ہیں ۔
باڑہ کے سینیئر صحاف حسین آفرید نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا کہ باڑہ میں بعض دیہ میں تیراہ اور اس کے ساتھ واقع اورکزئ ڈسٹرکٹ سے خاند پہنچے ہیں جبکہ روزانہ کی بنیاد پر تیراہ سے لوگ نکل رہے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ تیراہ میں خوف پایا جا ہے اور ایک بے یقی کی صورتحال ہے جس وجہ سے لوگ وہاں سے نکل رہے ہیں ۔
مقام صحاف خلیل خان آفرید نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ تیراہ میں روزانہ کی بنیاد پر مقام قبائل کے جر ہو رہے ہیں ۔
علاقے کے ایک <NUM> رک جر نے جو انتظامیہ اور دیگر حکام سے ملاق کی ہیں اور اس میں جو مطالب اور پھر اس پر رضا مند ظاہر کی گیا ہے اس پراب تک مکمل وضاحت نہ ہے ۔
مقام لوگ کا ایک طرف کہ ہے کہ وہ نقل مکا کے لیے تیار نہ ہیں لیکن دوسر جانب بہت سے گھرا تیار ہیں اور کچھ خاند علاقہ چھوڑ کر دیگر علاق کو چلے گئے ہیں ۔
نقل مکا پر ابہام کی ؟
سرکار خبر رس ایجنس اے پی پی کی خبر میں کہا گیا تھا کہ تیراہ کے <NUM> رک جر کے مذاکر کامیاب ہوئے اور اب جر کی کوشش سے علاقے میں <NUM> جنور سے انخلا شروع ہو جو <NUM> جنور تک جار رہے گا ۔
اس خبر میں کہا گیا تھا کہ انتظامیہ کی جانب سے نقل مکا کر والے اہل علاقہ کو ٹرانسپورٹ ، خوراک ، طب سہولت اور معاوضہ فراہم کیا جائے گا جبکہ نقل مکا کے دور اخراج ، ماہانہ اعانت اور آپریشن کی وجہ سے ہو والے نقص کی ادائی بھ شامل ہو گی ۔
تاہم اس معاونت پر اب تک عمل درآمد شروع نہ ہوا اور یہ بھ واضح نہ کہ صوبائ حکومت کی جانب سے اس معاملے میں کیا کردار ادا کیا جائے گا ۔
پشاور کے کمشنر اور ضلع خیبر کے ڈپٹ کمشنر سے اس بارے میں رابطے کی کوشش کی گئ اور انھ میسجز بھ بھیجے لیکن ان کی طرف سے کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
صوبائ حکومت کے ترجم شفیع جان سے بی بی سی نے رابطہ کیا تو انھ نے فون کاٹ دیا ۔
، تاہم بی بی سی نے وزیر اعل سہیل آفرید کی سوشل میڈیا پر ایک صحاف سے ہو وال گفتگو سن جس میں وزیر اعل نے کہا کہ کس فوج آپریشن کی نہ تو کابینہ نے اجازت دی اور نہ ہی اسمبل میں اس بارے میں کوئ بحث ہوئ ۔
لیکن ساتھ میں انھ نے یہ بھ کہا کہ یہ طاقتور لوگ ہیں اس کے لیے انھ کس اجازت کی ضرورت نہ ۔
دوسر جانب <NUM> دسمبر کو پاکستا ٹی وی چینل اے آر وائ نیوز پر صوبائ حکومت کے ترجم شفیع جان نے میزب وسیم بادام سے گفتگو کے دور اس معاملے پر بات کی اور جب ان سے نومبر میں ہو والے صوبائ کابینہ اجلاس میں تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکا کر والے خاند کی مدد کے بارے میں سوال ہوا تو ان کا کہ تھا کہ یہ گذشتہ حکومت کے دور میں فیصلہ ہوا تھا ۔
واضح رہے کہ صوبائ حکومت کے <NUM> نومبر کو ہو والے کابینہ کے اجلاس کا ایجنڈا جار کیا گیا تھا جس میں ترتیب وار ایجنڈا نمبر <NUM> میں لکھا گیا تھا کہ صوبائ حکومت ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکا کر والے خاند کی مدد کرے گی ۔
کابینہ کے ایجنڈا میں یہ نقطہ سیکیرٹر محکمہ ریلیف اینڈ بحال کی جانب سے پیش کیا گیا تھا ۔
تاہم اس بارے میں کیا فیصلہ ہوا ، اس کا ذکر سرکار ہینڈ آؤٹ میں بھ نہ تھا ۔
صوبائ سطح پر قائم قدر آف سے نمٹ کے ادارے پی ڈی ایم اے نے بھ اس بارے میں کوئ تفصیل فراہم نہ کی ہے ۔
عسکریت پسند ہیں تو انھ پکڑ ، لوگ کو بے گھر نہ کیا جائے ضلع خیبر سے تعلق رکھ والے رکن قوم اسمبل اقبال آفرید نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ کیس صورتحال ہے کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکا کی بات ہو رہ ہیں ، اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبل کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھ اعتماد میں لیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ اس آپریشن کے لیے نہ تو کوئ نوٹیفیکیشن ہوا اور نہ ہی پی ڈی ایم اے یا این ڈی ایم اے کی طرف سے کوئ تفصیل فراہم کی گیا کہ یہ آپریشن کس طرح کا اور کیسے ہو گا ۔
ان سے جب کہا گیا کہ اس سے پہلے اس طرح باجوڑ میں بھ انٹیلیجنس بیسڈ ٹارگٹڈ کارروائ کی گیا تو ان کا کہ تھا کہ باجوڑ میں کارروائ کے لیے باقاعدہ منتخب نمائند سے بات چیت کی گیا یہاں تک کہ سار سیاس جماعت کے مقام رہنماؤں سے بات کی گیا اور انھ امن کے قیام کے لیے موقع دیا گیا اور اس کے بعد وہاں پر کارروائ کی گیا تھ ۔
اقبال آفرید کا کہ تھا کہ اگر انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کر ہے تو اس کے لیے لوگ کو بے گھر کی کیا جا رہا ہے ۔
اگر انھ خفیہ اطلاع ہیں کہ جہاں عسکریت پسند ہیں تو انھ پکڑ ، لوگ کو بے گھر نہ کیا جائے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 3
================================================================================
جوا میں ایک محبت کے مارے فوج نے اپ حال دل بی کر کے لیے انگریز کی ایک نظم سنائ تھ ۔
آپ بھ سن لیں ہم جان دی ہیں اس وطن کے لیے جس سے ہم پیار کر ہیں سوچو ہم کیا کر گے اس کے لیے ہر آنے والے آیا ایس آیا چیف کو پیار مل ہے اور جا ہوئے تھوڑ بہت لعن طعن ۔
ہر آنے والے کے بارے میں دفاع تجزیہ نگار انگل ہلا ہلا کر بتا ہیں کہ وہ ایک انتہائ پیشہ ور جنرل ہیں ۔
مبارک سلامت کے اس شور میں کوئ یہ بھ نہ کہہ سک کہ بھائیو !
فوج کے سب سے حساس ادارے کا سربراہ کوئ پیشہ ور جنرل ہی بنے گا ۔
اس کے لیے کوئ امیدوار پاکست آئیڈل سے تو نہ چنا جا سک ۔
جب وہ آیا ایس آیا چیف گھر جا ہے تو الزام لگ ہے کہ یہ تو اس حساس عہدے پر رہ کر سیاست کر رہا ۔
یہ اس طرح کا الزام ہے کہ پوپ کی وف کے بعد کہا جائے کہ یہ سار عمر اپ مذہب کی تبلیغ کر رہا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے جنرل فیض حمید کا نام پہل دفعہ تب سنا تھا جب ایک سینیئر اور باخبر صحاف نے اپ فون پر ایک میسیج دیکھا اور مجھ سے سگریٹ مان ۔
میں نے کہا کہ آپ تو کب کا چھوڑ چکے ہیں ۔
فرمایا کہ سگریٹ نکالو ، خبر ہی بہت ٹینشن وال ہے ۔
فیض ڈی جی بن گیا ہے ۔
بتایا گیا کہ ڈان لیکس کے نام سے میڈیا پر اور حکومت پر جو ڈنڈا چلایا جا رہا ہے اس کے پیچھے جنرل فیض ہی تھے ۔
میں نے تسل دی کہ آپ نے بڑے آیا ایس آیا چیفس آتے جا دیکھے ہیں ، یہ مصیبت بھ گزر جائے گی ۔
انھ نے مجھے ان آنکھ سے دیکھا جس کا مطلب ہو ہے کہ تمھ اس بلا کا پتا ہی نہ جو اب نازل ہو وال ہے ۔
پہلے آیا ایس آیا چیف جو اپ آپ کو ول عہد سمجھ لگے تھے وہ جنرل حمید گل تھے ۔
ان کا دعو تھا کہ نہ صرف انھ نے افغانست آزاد کروایا ، سوویت یونین کو توڑا بلکہ پور دنیا میں کمیونزم کو شکست دی ۔
ان سے کبھ کوئ یہ نہ پوچھ سکا کہ آپ کا پہلا کام تھا اپ چیف اور ادارے کی حفاظت ۔
آپ کی کم میں آپ کے چیف اور آدھے درجن سے زیادہ جنرل ایک طیارے کے حادثے میں ہلاک ہوئے ۔
نہ آپ حادثے کو روک سکے نہ قوم کو بتا سکے کہ ذمے دار کون تھا ۔
، اس کے بعد جو بھ آیا ایس آیا چیف آئے ان میں سے کوئ ایک حکومت کو گھر بھیج کا بندوبست کر ، کوئ کس جیل میں بیٹھے یا جلا وط میں دن گزار سیاستد کو واپس لا کا بندوبست کر ۔
ایک بے نظیر بھٹو کو باقاعدہ غدار قرار دی تو بعد میں آنے والا فیصلے کر کہ نہ اب وہٹھیک ہو گیا ہیں ۔
نواز شریف کبھ بگڑا ہوا بچہ تو کبھ ہائ جیکر ، لیکن پھر دوبارہ مدبر سیاستد قرار پا ۔
آصف زردار میمو گیٹ کا ملزم اور سارے ملک کو بیچ کر کھا والا قرار پا اور پھر فیصلہ کہ چل انھ ہی دوبارہ صدر بنا دی ہیں ۔
یہ فیصلے ظاہر ہے کہ ادارہ ہی کر تھا لیکن سیاستد اور میڈیا کو سیدھا کر کے لیے دست و بازو آیا ایس آیا کے استعمال ہو تھے ۔
اس طرح آیا ایس آیا چیف کو ایک اچھے سپاہ کی طرح اپ ادارے کے لیے اپ ذات کی قربا دی پڑ ۔
ریٹائرمنٹ کے بعد تھوڑ سی بدنام اس عہدے میں پارٹ آف دا جاب سمجھ جا تھ ۔
خاموش رہ ، گالف کھیل اور قریب پیار دوست کو اپ فتوح کے قصے سنائ ۔
جنرل فیض نے خود یا شاید ان کے مداح نے انھ آیا ایس آیا چیف بن ہی فوج کا ول عہد مقرر کر دیا تھا ۔
<NUM> سالہ منصوبے کی بات ہو لگ ۔
کچھ لوگ نے سمجھایا بھ کہ فوج میں تاج پوش نہ ہو ۔
مغل بادشاہ بھ کس شہزادے کو ول عہد بنا تھے تو اس کے خلاف محلا سازش شروع ہو جا تھ ۔
یہ تو ایک پیشہ ور فوج ہے جس میں ہر تھر سٹار جنرل اپ آپ کو بجا طور پر ول عہد سمجھ ہے ۔
اب جنرل فیض کو <NUM> سال قید بامشقت کی سزا ہو چک ۔
ابھ کچھ اور سنگین جرائم کا حساب باق ہے ۔
یہ یہ بتایا جا رہا ہے کہ دیکھو فوج کے اندر احتساب کا نظام کت مضبوط ہے ۔
جرنیل کو پیغام ہے کہ ریٹائر ہو کے بعد کوئ اعل عہدہ بھ نہ مل تو صبر شکر کرو ، اپ گالف کی گیم پر توجہ دو ۔
لیکن ایک پیغام قوم کو بھ دیا جا رہا ہے ، وہ پرا فوج محبت وال نظم دوبارہ سنائ جا رہ ہے کہ دیکھو اگر ہم اپ ات لاڈلے جنرل کے ساتھ یہ کر سک ہیں تو تم جو اڈیالہ کی جیل کے سیل سے دھمک دی رہ ہو ، تم جو سوشل میڈیا پر مسنگ پرسنز کے بارے میں سوال کر ہو تم جو تاحی ورد اور تاحی استث کے مع پوچھ ہو تم جو دل میں یہ سوچ ہو کہ اگر ایک جنرل کا حساب ہوا ہے تو کیا دوسرے کا بھ ہو گا ۔
ذرا سوچو !
ہم تمھارے ساتھ کیا کر سک ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 4
================================================================================
، پاکست کے صدر آصف عل زردار نے پارلیم کے دون ایو سے منظور کے بعد الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام کے لیے پیکا ترمیم بل <NUM> کی توثیق کرد ہے ۔
صدر پاکست نے ڈیجیٹل نیشن پاکست بل <NUM> کی بھ منظور دے دی ہے ۔
صدر مملکت کی جانب سے نے الیکٹرانک کرائمز کی روک تھام پیکا ترمیم بل <NUM> پر دستخط کر کے بعد یہ بل نافذ العمل ہو گیا ہے ۔
یاد رہے کہ وفاق حکومت نے <NUM> جنور کو پیکا ایکٹ ترمیم بل <NUM> قوم اسمبل میں پیش کیا تھا ۔
اس بل کے مطابق جو شخص آن لائن فیک نیوز پھیلا میں ملوث پایا گیا اسے تین سال قید یا <NUM> لاکھ تک جرما یا دون سزائ دی جا سک گی ۔
دی پریونشن اف الیکٹرانک کرائم ایکٹ ترمیم بل <NUM> میں سیکشن <NUM> اے کا اضافہ کیا گیا ہے ، جس کے تحت آن لائن جعل خبر کے مرتکب افراد کو سزا دی جائے گی ، ترمیم بل میں کہا گیا ہے کہ جو بھ شخص جان بوجھ کر جھوٹ معلوم پھیلا ہے ، یا کس دوسرے شخص کو بھیج ہے ، جس سے معاشرے میں خوف یا بےام پھیل سک ہے ، تو اسے تین سال تک قید ، <NUM> لاکھ روپے تک جرمانہ یا دون سزائ ہو سک ہیں ۔
پیکا ایکٹ ترمیم بل <NUM> کے مطابق سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ کا مرکز دفتر اسلام آباد میں ہو ، جبکہ صوبائ دارالحکومت میں بھ دفاتر قائم کیے جائ گے ۔
منگل کو جب سینیٹ میں یہ بل پیش کیا گیا تو پی ٹی آیا سمیت حزب مخالف کی جماعت نے اجلاس کا بائیکاٹ کیا ہے ۔
اس موقع پر قائد حزب اختلاف شبل فراز کا کہ تھا کہ یہ بل ایک سیاس جماعت کے لیے بنایا گیا ہے اس پر بحث اور مشاورت نہ ہوئ جبکہ قانون بنا کے لیے کئ ماہ لگ جا ہیں ۔
ادھر حکمراں جماعت نے جمیعت علمائے اسلام ف کے سینیٹر کامر مرتض نے اس ترمیم کو مسترد کر ہوئے کہا ہے کہ حکومت پیکا ایکٹ کی شق <NUM> میں ترمیم کرے کیونکہ اس شق میں کہا گیا ہے کہ اس قانون کے تحت ہو والے اقدام کو کس عدالت یا ایجنس کے سام چیلنج نہ کیا جا سک ہے ۔
پیپلز پارٹ کی نائب صدر شیر رحم نے پریس گیلر میں صحاف سے گفتگو کر ہوئے کہا ہے کہ پیپلز پارٹ ہمیشہ میڈیا اور آزاد اظہار رائے کے ساتھ کھڑ ہے ۔
ہم نہ چاہ کہ میڈیا کا گلہ گھونٹا جائے ۔
انھ نے کہا کہ ہم یقین دلایا گیا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کی مشاورت کی جائے گی ۔
اب ایسا لگ رہا ہے کہ ہم وہ ملاق خود کر ہوں گی ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے قوم اسمبل اور سینیٹ کی متعلقہ قائمہ کمیٹ اور اس کے بعد پارلیم کے دون ایو سے پاس کیے جا والے اس حکوم بل پر نا صرف صحاف تنظیم اور سیاس جماعت کے اراکین بلکہ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کر وال تنظیم کے نمائندے بھ اپ سخت تحفظ کا اظہار کر رہے ہیں ۔
جمعر کی شام جب قوم اسمبل میں یہ بل پیش ہوا تو اپوزیشن جماعت نے احتجاج کیا جبکہ پریس گیلر میں موجود صحاف نے اجلاس کا بائیکاٹ کیا تھا اور منگل کو سینیٹ کے اجلاس کے دور بھ صورتحال کچھ ایس ہی رہ ۔
قوم اسمبل میں ہو والے ہنگامے کے دور وفاق وزیر اطلاع عطا اللہ تارڑ صحاف کے پاس گئے اور دعو کیا کہ یہ بل پروفیشنل صحاف کے خلاف نہ بلکہ فیک نیوز پھیلا وال کے خلاف ہے ۔
حزب مخالف کی جماعت اور پاکست میں صحاف کی سب سے بڑا تنظیم پاکست فیڈرل یونین آف جرنلسٹس نے اس بل کی منظور کی سخت مذمت کی ہے جبکہ متعدد صحاف تنظیم نے اس ترمیم بل کے خلاف احتجاج کا اعل بھ کیا ہے ۔
دوسر جانب حکومت کا کہ ہے کہ اس قانون ساز کا واحد مقصد جھوٹ خبر کا قلع قمع کر ہے نہ کہ آزاد اظہار رائے پر کوئ قدغن ۔
صحاف تنظیم ، سیاس رہنماؤں اور ڈیجیٹل رائٹس تنظیم کے اس بل پر تحفظ جان سے قبل یہ دیکھ لی ہیں کہ اس متنازع بل میں ہے کیا ؟
متنازع بل میں کیا کہا گیا ہے ؟
جمعر کو قوم اسمبل سے منظور ہو والے اس بل کو دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز ترمیم بل <NUM> کا نام دیا گیا ہے جس میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنس ایف آیا اے کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نیا تحقیقا ایجنس تشکیل دیے جا کی تجویز پیش کی گیا ہے ۔
سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ قائم کر کی تجویز دی ہوئے کہا گیا ہے کہ یہ اتھارٹ سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخ اور معیار کے تعین کی مجاز ہو گی اور سوشل میڈیا کے پلیٹ فارم کی سہولت کار کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ اور حقوق کو بھ یقی بنائے گی ۔
بل میں یہ بھ کہا گیا ہے کہ پیکا ایکٹ کی خلاف ورز پر یہ اتھارٹ سوشل میڈیا پلیٹ فارم کے خلاف تادیب کارروائ کے علاوہ متعلقہ ادار کو سوشل میڈیا سے غیر قانو مواد ہٹا کی ہدایت جار کر کی مجاز ہو گی ۔
اس بل کے ذریعے پیکا ایکٹ میں ایک نیا شق ، سیکشن <NUM> اے کو شامل کیا گیا ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیلا وال کے خلاف سزا سے متعلق ہے ۔
اس میں کہا گیا ہے کہ جو کوئ جان بوجھ کر فیک نیوز پھیلا ہے جو عوام اور معاشرے میں ڈر ، گھبراہٹ یا خراب کا باعث بنے اس شخص کو تین سال تک قید یا <NUM> لاکھ روپے تک جرمانہ یا دون سزائ دی جائ گی ۔
سوشل میڈیا پر غیر قانو سرگرم سے متاثرہ فرد <NUM> گھنٹے میں سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ کو درخواست دی کا پابند ہو گا ۔
اس اتھارٹ میں کل نو ممبر ہوں گے جبکہ سیکریٹر داخلہ ، چیئرمین پی ٹی اے اور چیئرمین پیمرا بر بنائے عہدہ اس اتھارٹ کا حصہ ہوں گے ۔
اس مجوزہ اتھارٹ سے متعلق مزید بتایا گیا ہے کہ اس کے چیئرمین اور پانچ اراکین کی تعینا پانچ سال کی مدت کے لیے کی جائے گی اور اتھارٹ کے چیئرمین سوشل میڈیا پر کس بھ غیر قانو مواد کو فور بلاک کر کی ہدایت جار کر کے مجاز ہوں گے ۔
اس بل کے تحت سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو اتھارٹ سے رجسٹر کروا لازم قرار دیا گیا ہے جبکہ قانون کی خلاف ورز کر والے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو عارض یا مستقل طور پر بھ بند کیا جا سکے گا ۔
یہ اتھارٹ نظریہ پاکست کے برخلاف اور شہر کو قانون توڑ پر آمادہ کر والے مواد کو بلاک کر کی مجاز ہو گی ۔
اس ترمیم ایکٹ کے مطابق اتھارٹ پاکست کی مسلح افواج ، پارلیم یا صوبائ اسمبل کے خلاف غیر قانو مواد کو بلاک کر کی مجاز ہو گی جبکہ پارلیمنٹ کی کارروائ کے دور سپیکر قوم اسمبل یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کیے گئے مواد کو سوشل میڈیا پر نہ اپلوڈ کیا جا سکے گا ۔
ترمیم بل کے مطابق پابند کا شکار ادار یا شخصی کے بیان بھ سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہ کیے جا سک گے ۔
ترمیم کے تحت سوشل میڈیا شکایت کونسل قائم کی جائے گی جبکہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم کی جانب سے ہدای پر عملدرآمد نہ ہو کی صورت میں اتھارٹ ٹربیونل سے رجوع کرے گی ۔
اس بل میں کہا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر غیر قانو سرگرم کی تحقیق کے لیے وفاق حکومت قوم سائبر کرائم تحقیقا ایجنس قائم کرے گی جس کے سربراہ کا تعینا تین سال کے عرصے کے لیے ہو گی ۔
نیا تحقیقا ایجنس کے قیام کے ساتھ ہی ایف آیا اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دیا جائے گا ۔
اس ترمیم ایکٹ پر عملدرآمد کے لیے وفاق حکومت سوشل میڈیا پروٹیکشن ٹربیونل قائم کرے گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا ۔
ترمیم بل کے مطابق ٹربیونل کے فیصلے کو سپریم کورٹ آف پاکست میں <NUM> دن میں چیلنج کیا جا سکے گا ۔
فائر وال سے کام نہ بنا تو یہ بل لے آئے ہیں اس بل کو قوم اسمبل کی کمیٹ برائے داخلہ اور اس کے بعد ایو زیر میں پیش کیے جا کے دور سیاس جماعت کے کارکن نے بھ اس پر اپ خدش کا اظہار کیا ہے ۔
پاکست تحریک انصاف کی رہنما اور ممبر قوم اسمبل زرتاج گل نے متعلقہ کمیٹ سے اس بل کی منظور کے بعد کہا کہ جلد باز میں کمیٹ اجلاس بلایا گیا جب کہ قوم اسمبل کا سیشن ابھ جار ہے ۔
حکومت کالے قوانین کے لیے ات جلد باز آخر کی کر ہے ۔
انھ نے بل کے مندرج پر تنقید کر ہوئے کہا کہ حکومت اب لوگ سے اظہار رائے کی آزاد بھ چھین چاہ ہے ۔
آدھا پاکست تو پہلے ہی جیل میں ہے اور اب باق ماندہ پر بھ حکومت کالے قوانین نافذ کرکے ان کے منہ بند کروا چاہ ہے ۔
زرتاج گل نے دعو کیا کہ اس بل کا مقصد سوشل میڈیا پر لگام ڈال ہے کیونکہ اب وہ پلیٹ فارم بچہ تھے جن پر لوگ حکومت کے کرتوت سام لا تھے ۔
پہلے حکومت نے فائر وال لگائ ، اس سے کام نہ بنا تو اب یہ بل لے کر آئے ہیں ۔
یہ نہ ہوسک آپ کو کس کا اکاؤنٹ یا اس سے کی جا وال بات اچھا نہ لگ تو اس کو اٹھا لیں ۔
اس اجلاس میں پاکست تحریک انصاف سے تعلق رکھ والے ارک کے علاوہ حکومت کی اتحاد جماعت پاکست پیپلز پارٹ کے کچھ ارک نے بھ جلد باز میں منظور پر اپ تحفظ کا اظہار کیا ۔
پاکست پیپلز پارٹ سے تعلق رکھ والے عبدالقادر پٹیل کا کہ تھا کہ بہتر ہو کہ اس معاملے پر قوم اسمبل میں بحث کروا لی جا ۔
انھ نے کہا کہ پاکست پیپلز پارٹ اس حق میں نہ کہ لوگ کی آواز کو دبایا جائے ۔
ممبر قوم اسمبل جمشید دس نے کہا کہ ملک میں اس بل سے زیادہ اور اہم مسائل موجود ہیں ۔
کش حادثے میں ہمارے لوگ کی امو ہو رہ ہیں ، ڈی جی ایف آیا اے کہاں ہیں ؟
ایف آیا اے کیا کر رہ ہے ؟
تاہم حکومت اس بل کا دفاع کر رہ ہے اور اس کا دعو ہے کہ اس قانون پر عملدرآمد ہو سے ملک میں فیک نیوز کا خاتمہ ہو گا ۔
پاکست مسلم لیگ ن کے قوم اسمبل میں چیف وہپ طارق فضل چوہدر کا کہ ہے کہ حکومت اظہار رائے کی آزاد پر یقین رکھ ہے ۔
ہر شخص کو رائے دی کی آزاد ہے اور وہ اس کا اظہار اخبار ، ٹی وی اور سوشل میڈیا پر بھ کر سک ہے ۔
تاہم ترق یافتہ ملک میں بھ ریاست مخالف پراپیگنڈے کی اجازت نہ ہو اور جہاں ریاست کے تحفظ کی بات آت ہے تو وہاں ایسے عناصر کو ضرور روکا جائے گا ۔
انھ نے کہا کہ معاشرے میں بہت زیادہ بگاڑ پیدا ہو رہا ہے اور سوشل میڈیا پر ہر کس کی پگڑ اچھال جا رہ ہے اور یہ چیز کس طور پر بھ قابل قبول نہ ہے ۔
بول کی آزاد اور انفارمیشن پر کنٹرول ڈیجیٹل رائٹس کے لیے کام کر وال کارکن فریحہ عزیز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پیکا ترمیم بل قوم اسمبل میں انتہائ جلدباز میں لایا گیا اور اب پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس بلا لیا گیا ہے ۔
یاد رہے کہ پارلیم کا مشترکہ اجلاس آج جمعہ پارلیمنٹ ہاؤس میں منعقد ہو گا ۔
وہ کہ ہیں کہ لگ ایسا ہی ہے جیسے آئندہ ایک ، دو روز میں یہ بل قانون بن جائے گا ۔
پہلا مسئلہ تو یہ ہے کہ ایسے مجوزہ قوانین کے مسودے سٹیک ہولڈرز کے ساتھ شیئر نہ کیے جا اور پھر ایو میں اکثریت کے زور پر انھ قانون بنا دیا جا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پیکا کے قانون میں کچھ چیز پہلے سے بھ موجود تھ لیکن اب حکومت نے اس میں فیک نیوز یا کس کی ساکھ کو نقص پہنچا کو جرم قرار دیا ہے اور اس کے لیے انھ نے غیرواضح زب کا استعمال کیا ہے ۔
وفاق حکومت کے اختیار وسیع کر دیے گئے ہیں ۔
جو ریگولیٹر اتھارٹ بنائ ، ٹربیونل بنایا ہے اور جو کمیٹ بنائ ہے اس میں حکومت کی مداخلت تو ہو گی ۔
فریحہ عزیز کہ ہیں کہ جو یہ بند کروا چاہ گے ، سوشل میڈیا سے ہٹا چاہ گے ، وہ یہ اپ اختیار کا استعمال کر کے ہٹوائ گے اور لوگ پر جرما لگائ گے ۔
انھ نے کہا کہ وفاق حکومت سوشل میڈیا پر زیادہ سے زیادہ کنٹرول بڑھا کی کوشش کر رہ ہے ۔
ہم کہا جا ہے کہ آف کوم کے ماڈل پر کام کر رہے ہیں ، لیکن آف کوم تو آزاد ادارہ ہے اور یہاں جو اتھارٹ بنائ جا رہ ہے وہ تو حکومت کے کنٹرول میں ہو گی ۔
اس سب کے نیتجے میں بول کی آزاد اور انفارمیشن پر کنٹرول رکھا جائے گا ۔
، صحاف تنظیم کی نالاں ہیں ؟
صحاف تنظیم کی جوائنٹ ا یکشن کمیٹ نے متنازع پیکا ایکٹ ترمیم بل کو مسترد کر ہوئے اس کے خلاف عدالت سے رجوع کر اور احتجاج تحریک شروع کر کا اعل کیا ہے ۔
پی ایف یو جے ، پی بی اے ، سی پی ا ین ا ی و دیگر صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے اپ ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ اس بل کا محور صرف سوشل میڈیا نہ بلکہ اس کا ہدف الیکٹرانک اور پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز بھ ہیں اور اس کا مقصد اختلاف رائے کو جرم بنا دی ہے ۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ اب بھ حکومت اگر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کر چاہ ہے تو سینیٹ میں اس متنازع بل کی منظور کو مؤخر کیا جائے ، بصورت دیگر احتجاج لائحہ عمل پر عملدرامد شروع کر دیا جائے گا اور ملک بھر میں مظاہرے کیے جائ گے ۔
پاکست میں صحاف کی سب سے بڑا تنظیم پاکست فیڈرل یونین آف جرنلسٹس کے صدر افضل بٹ نے بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا کہ حکومت کی طرف سے اس بات کی یقین دہا کروائ گیا تھ کہ اس بل کو پیش کر سے پہلے تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیا جائے گا ، لیکن ایسا نہ کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ پی ایف یو جے کے علاوہ پاکست براڈ کاسٹ ایسوس ایشن ، اے پی این ایس اور سی پی این ای نے بھ اس بل کی مخالفت کی ہے ۔
افضل بٹ کا کہ تھا کہ جس جلد باز میں اس ترمیم ایکٹ کو منظور کروایا جا رہا ہے اس سے اس تاثر کو تقویت مل رہ ہے کہ بااثر افراد حکومت مخالف آواز کو خاموش کروا کا تہیہ کیے ہوئے ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 5
================================================================================
، دو سال سے راولپنڈ کی اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمر خان کے اہل خانہ ، وکلا اور سیاس جماعت پاکست تحریک انصاف اکثر یہ دعو کر ہیں کہ انھ قید تنہائ میں رکھا گیا ہے ۔
لیکن پاکستا حکومت کی جانب سے پیش کیے جا والے اعداد و شمار کے مطابق عمر خان کی جیل میں اب تک <NUM> ملاق ہوئ ہیں ۔
گذشتہ ہفت کے دور کبھ عمر خان کی صحت کے بارے میں افواہ گردش کر رہ ہیں تو کبھ انھ راولپنڈ کی اڈیالہ جیل سے کہ اور منتقل کر کی اطلاع سام آیا ہیں ۔
اس دور پی ٹی آیا کی جانب سے یہ دعوے بھ کیے جا ہیں جیل میں ان کو مناسب سہولی میسر نہ ہیں ۔
دو دسمبر کو تقریبا ایک مہی بعد سابق وزیر اعظم عمر خان کی ملاق ان کی بھائ عظم خان سے کروائ گیا تھ جس کے بعد صحاف سے مختصر بات کر ہوئے عظم خان کا کہ تھا کہ عمر خان کی صحت الحمد اللہ ٹھیک ہے مگر وہ بہت غصے میں تھے اور کہہ رہے تھے کہ انھ ذہ تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
عظم خان کے مطابق ان کی عمر خان سے ملاق <NUM> منٹ پر محیط تھ اور انھ ان کے بھائ نے مزید بتایا کہ انھ پورا دن کمرے میں بند رکھا جا ہے ، صرف تھوڑ دیر کمرے سے نکل دیا جا ہے ۔
گذشتہ روز بھ راولپنڈ کی اڈیالہ روڈ پر عمر خان کی بہن اور پی ٹی آیا کے کارکن کی جانب سے سابق وزیراعظم سے ملاق نہ کروائے جا کے خلاف دھر دیا گیا تھا ، جسے بعد میں پولیس نے لاٹھ چارج اور واٹر کینن کا استعمال کر ہوئے ختم کروایا ۔
یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام کی روش میں منگل کے روز عمر خان کی فیمل اور جمعر کو ان کے وکلا اور پارٹ رہنما کے لیے ملاق کا شیڈول طے ہے تاہم شیڈول کے مطابق ملاق نہ ہو پر عمر خان کی بہن اور پارٹ کارکن متعدد بار اڈیالہ روڈ پر دھر دے چکے ہیں ۔
سابق وزیراعظم عمر خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈ کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھ <NUM> ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائ گیا تھ ۔
اس دور عمر خان کی جماعت کئ بار یہ الزام عائد کر چک ہے کہ جیل میں قید سابق وزیراعظم کو میسر سہولی بھ کاف نہ جس کی متعدد بار موجودہ حکومت نے تردید بھ کی ۔
برطانیہ میں مقیم عمر خان کے بیٹا نے بھ ان خدش کا اظہار کیا ہے کہ جیل میں قید ان کے والد کے لیے حال سازگار نہ ۔
سابق وزیر اعظم اور پاکست تحریک انصاف پی ٹی آیا کے با عمر خان کے بیٹا قاسم خان اور سلیم خان کا کہ ہے کہ ان کے والد کو جن حال میں جیل میں رکھا گیا ہے وہ انتہائ شرمناک ہے ۔
، عمر خان کو پی کے لیے گندا پا دیا جا ہے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سکائ نیوز کی یلدا حکیم کو دیے ایک انٹرویو میں عمر خان کے بیٹا سلیم اور قاسم نے اپ والد کے بارے میں تفصیل سے گفتگو کی ۔
عمر خان کے چھوٹے بیٹے قاسم نے انٹرویو میں بتایا کہ ان کے والد کو پی کے لیے گندا پا دیا جا ہے جبکہ کھا کا معیار بھ انتہائ خراب ہے ۔
انھ نے دعو کیا کہ عمر خان کو اپ ذا معالج تک رسائ حاصل نہ ۔
سلیم کا دعو ہے کہ ان کا والد کو اس کوٹھر میں رکھا گیا ہے جس میں سزائے موت کے قید کو رکھا جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ان چھوٹا چھوٹا کوٹھر میں مشکل سے دن کی روش آت ہے اور اکثر بجل بھ کاٹ دی جا ہے ۔
یاد رہے کہ گذشتہ ہف اقوام متحدہ کی تشدد سے متعلق خصوص نمائندہ ایلس جل ایڈورڈز کی جانب سے جار بی میں بھ کہا گیا تھا کہ <NUM> ستمبر <NUM> کو راولپنڈ کی اڈیالہ جیل منتقل کیے جا کے بعد سے عمر خان کو مبینہ طور پر حد سے زیادہ قید تنہائ میں رکھا گیا ہے جہاں انھ دن میں <NUM> گھنٹے ان کے سیل میں رکھا جا ہے جبکہ بیرو دنیا تک ان کی رسائ بھ انتہائ محدود ہے ۔
اقوام متحدہ کے عہدیدار کا کہ تھا کہ انسا حقوق کے بین الاقوام قانون کے تحت طویل یا غیر معینہ قید تنہائ ممنوع ہے ۔
انھ نے مطالبہ کیا تھا کہ بنا کس تاخیر کے عمر خان کی قید تنہائ ختم کی جائے ۔
دوسر جانب پاکست کی موجودہ حکومت عمر خان کے ساتھ کس بھ قسم کے ناروا سلوک کی ترد کر آیا ہے ۔
حکوم نمائند کی جانب سے دعو کیا جا رہا ہے کہ عمر خان کو جیل میں دوسرے قید کی نسبت کہ زیادہ سہولت دستیاب ہیں ۔
کیا آپ کو لگ ہے کہ عمر خان کبھ جیل سے باہر آ سک گے ؟
برطانو ٹی وی چینل سکائ نیوز کی میزب نے یہ سوال جب پاکست کے سابق وزیراعظم عمر خان کے بیٹا کے سام رکھا تو انھ نے جواب دیا کہ ایسا مشکل نظر آ رہا ہے ۔
عمر خان کے بارے میں گفتگو کر ہوئے جب یلدا حکیم نے ان سے براہ راست یہ سوال کیا تو سابق وزیراعظم کے چھوٹے بیٹے قاسم نے اس کا جواب کچھ یوں دیا اس وقت باہر نکل کا راستہ مشکل ہو نظر آ رہا ہے ۔
ہم کوشش کر رہے ہیں لیکن حال بدتر ہو جا رہے ہیں ۔
جن لوگ کے پاس طاقت ہے ان کا رویہ مزید سخت ہو جا رہا ہے ۔
ان کا باہر نکل بہت مشکل نظر آ رہا ہے اور ہم اس بارے میں مشورہ لی کے لیے جن لوگ سے بات کر رہے ہیں وہ اس بارے میں زیادہ پر امید نہ ۔
ہم اب پریش ہیں کہ شاید ہم انھ دوبارہ کبھ نہ دیکھ پائ ۔
عمر خان کی جیل میں <NUM> ملاق ہوئ ، یہ قید تنہائ نہ اس حوالے سے سکائ نیوز نے وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجم مشرف زید سے بات کی ۔
ان سے عمر خان کو قید تنہائ میں رکھے جا سے متعلق سوال کیے گئے ۔
اس پر مشرف زید کا کہ تھا کہ عمر خان قریب <NUM> روز سے جیل میں ہیں اور اصولا انھ ہر ہف ایک ملاق کی اجازت ہو چاہیے مگر انھ نے <NUM> ہفت کے دور <NUM> ملاق کی ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ عمر خان نے اپ بہن سے <NUM> ملاق کی ہیں جن میں سے <NUM> علیمہ ، <NUM> عظم اور <NUM> نورین کے ساتھ ہوئ ۔
مشرف زید کا کہ تھا کہ عمر خان نے اپ بہن سے لگ بھگ <NUM> ملاق کی ہیں جو کہ کہ سے بھ قید تنہائ نہ لگ رہا ۔
انھ نے کہا کہ عمر خان نے اپ وکلا سے <NUM> ملاق کی ہیں جبکہ <NUM> سے زیادہ مرتبہ ڈاکٹر نے ان کا طب معائنہ کیا ہے ۔
اس میں کوئ فوج ڈاکٹر شامل نہ تھے ۔
ان کے ذا معالج نے بھ کئ بار ان کا معائنہ کیا ہے ۔
مشرف زید کا کہ تھا کہ عمر خان کے بیٹا اور اقوام متحدہ کے ماہرین کو گمراہ کیا گیا ہے ۔
۔
۔
تین ہفت تک ملاق معطل رہ تھ کیونکہ ہر ملاق کے دور امن و ام کی صورتحال پیدا ہو تھ ۔
وکلا اور خاند کی عمر خان سے ہر ملاق سیاس ملاق بن جا ہے ۔
انھ نے جیل مینوئل کا حوالہ دی ہوئے کہا کہ ملاق کے دور سیاس امور پر بات چیت کی اجازت نہ دی جائے گی ۔
مشرف زید نے یہ بھ بتایا کہ جیل میں جا کے بعد سے عمر خان کے ایکس اکاؤنٹ سے <NUM> پیغام جار کیے گئے ہیں ۔
جب یلدا حکیم نے ان سے پوچھا کہ کیا وہ انھ عمر خان سے انٹرویو کر کی اجازت دیں گے تو وزیر اعظم کے ترجم نے جواب دیا کہ ہم آپ کو برسر اقتدار وزیر اعظم سے انٹرویو دلائ گے ۔
جیل کے قوانین کے مطابق میرا نہ خیال ہم سکائ نیوز کو عمر خان کے ساتھ انٹرویو دلوا پائ گے ۔
جب آپ سزا یافتہ مجرم ہوں تو جیل کا مقصد آپ کی آزاد ختم کر ہو ہے ۔
عمر خان حکومت کے لیے سکیورٹ رسک ہیں سوشل میڈیا پر صارفین نے اس انٹرویو پر تبصرے کیے ہیں ۔
جیسے تجزیہ کارنصرت جاوید کا کہ ہے کہپہل بار عمر خان کے بیٹا نے عندیہ دیا کہ اگر ان کے والد کے ساتھ برا ہوا تو وہ پاکست آ کر سیاست میں حصہ لیں گے ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ پی ٹی آیا کے اندر معامل خاندا کی طرف بڑھ رہے ہیں ۔
پی ٹی آیا کا طویل عرصے سے موقف رہا تھا اور وہ خاندا سیاست کی مذمت کر تھے ۔
خیال رہے کہ انٹرویو کے دور یلدا حکیم نے مشرف زید کو ان کے پرا ٹویٹس بھ دکھائے جن میں وہ عمر خان کو قید کیے جا پر تنقید کر رہے تھے ۔
اس پر مشرف زید کا کہ تھا کہ تب سے اب تک بہت کچھ بدل چکا ہے اور پاکست پر اس کے سائز کے مقابلے <NUM> گنا بڑے ملک نے حملہ کیا اور اس نے اپ دفاع کیا ۔
ایر سے بھ حملہ ہوا اور افغانست سے مسلسل حملے ہو رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ پاکستا حکام کے لیے سیاس و سکیورٹ چیلنجز سے نمٹ کا طریقہ بدل چکا ہے ۔
وکیل عبدالمعیز جعفر نے تبصرہ کیا کہ وزیر اعظم کے ترجم نے شاید یہ کہا ہے کہعمر خان ہمیشہ سے سکیورٹ رسک رہے ہیں ، تب بھ جب انھ نے عمر خان کی گرفتار کی مذمت کی تھ ۔
عمار مسعود نے رائے دی کہ پاکستا حکومت کو مشرف زید جیس آواز کی ضرورت ہےتاکہ پاکست کا عالم سطح پر بیانیہ بنایا جا سکے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 6
================================================================================
آج کھیلے جا والے پاکست اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکست کی جانب سے <NUM> کھلاڑ اتر گے ، وہ امریک اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑ ہیں جو پیدا تو پاکست میں ہوئے لیکن نمائند امریکہ کی کر رہے ہیں ۔
انڈیا اور سر لنکا میں کھیلے جا والے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑا ٹیم اور ایشیائ ٹیم کے علاوہ امریکہ ، متحدہ عرب امار ، ہالینڈ کی ٹیم بھ حصہ لے رہ ہیں ۔
اس می ایونٹ میں پاکستا کھلاڑ یا پاکستا نژاد کھلاڑ کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہ زیادہ ہے ۔
کم از کم آٹھ ٹیم میں پاکستا کھلاڑ یا ایسے کھلاڑ موجود ہیں جن کا بنیاد تعلق پاکست سے ہے ۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑ ایسے موجود تھے جو یا تو پاکست میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکست سے تھا ۔
حیرا کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھ پاکست کی ٹیم نہ تھ ۔
زمبابوے کی جانب سے کپت سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عم کی ٹیم میں بھ سات پاکستا یا پاکستا نژاد کھلاڑ شامل تھے ۔
ایسا نہ کہ اس سے پہلے کس ایک ملک کے کھلاڑ نے دوسرے ملک کی نمائند نہ کی لیکن یہ خوش آئند بھ ہے اور تشویش ناک بھ ۔
خوش آئند اس لیے کی کہ اس سے ظاہر ہو ہے کہ پاکست میں ٹیلنٹ ات زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہ پا رہا ، جب کہ تشویش ناک اس لیے کی کہ ان کھلاڑ کے پاکست چھوڑ کے پیچھے مختلف وجوہ ہیں ۔
امریک کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستا کھلاڑ شامل ہیں ، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر عل خان جنھ نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا ، ۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبکہ تیسرے کھلاڑ شای جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ آج کے میچ میں مل سک ہے ۔
اس طرح سے ایسوس ایٹ ٹیم میں عم ، نیدرلینڈز ، اٹل ، متحدہ عرب امار اور کینڈا بھ پاکستا ٹیلنٹ سے مستفید ہور ہیں ۔
پاکست کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپ واحد پاکستا نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دیا لیکن کینیڈا نے جنوب افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹل نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر عل حسن کو موقع دیا ۔
متحدہ عرب امار کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑ کا تعلق پاکست سے ہے جس میں کپت محمد وسیم قابل ذکر ہیں ۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپت سکندر رضا کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہو ہے ۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکست میں رہ تھے انھ کرکٹر بن کا کوئ شوق نہ تھا ۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہو کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائ کر کی وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھ نے زمبابوے میں کھیل شروع کیا ۔
اس بار وہ می ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھ کرر ہیں ۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑ سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھ پاکستا نژاد ہیں ۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریح احمد ۔
پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہوئ لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے ۔
پہلے میچ میں تو ریح احمد کو کھیل کا موقع نہ ملا ، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں <NUM> رنز کی مایوس کن کارکرد کے بعد انھ اگلے میچ میں شامل کیا جا سک ہے ۔
پاکستا کھلاڑ دوسرے ممالک کی نمائند کر کو ترجیح کی دی ہیں ؟
سنہ <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جا والا پہلا می ایونٹ تھا وہ اس میں نیدرلینڈز ، متحدہ عرب امار اور کینیا جیسے ممالک کو پہل مرتبہ ورلڈ کپ کھیل کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستا ، سر لنکن ، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑ صرف اپ ہی ممالک کی نمائند نہ کر رہے ۔
جن کھلاڑ کو اپ ملک میں چانس نہ مل پا وہ ایسوس ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپ خواب پورا کرلی ہیں ۔
ان کھلاڑ میں متحدہ عرب امار کی نمائند کر والے شوکت دوک والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستا ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباس ، مظہر حسین ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھ اس سکواڈ کا حصہ تھے ۔
یہ کھلاڑ نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھ متحدہ عرب امار میں نوکر مل تھ ، تاہم ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے ات ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئ کھلاڑ پاکست میں سلیکٹ نہ ہوا ، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیل کا چانس باق ہو ۔
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزم بھ ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں ۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکست کی نمائند کر والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے بتایا کہ پاکست سے کھلاڑ کے انخلا کے پیچھے پاکست کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئ کھلاڑ دوسرے ملک جا کا نہ سوچے ۔
عتیق الزم کہ ہیں کہ پاکست چھوڑ کر جا کی سب سے بڑا وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھا جا ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہ تھ ، کھلاڑ کے پاس نوکر بھ تھ ، وہ مصروف بھ تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھ مضبوط تھ ، وہ کہ ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئ ، کھلاڑ کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا ۔
جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کس ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھ کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائند کا خواب بھ پورا کرسک ۔
انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کو بھ مورد الزام ٹھہرا ہوئے کہا کہ پاکست ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑ کا کس لاب اور گینگ کا حصہ ہو ضرور ہے کی کہ پاکست میں اکیڈم ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک ، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جا ہے ۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکست میں رہ تو لیول ٹو کوچ ہو اور لیول تھر بھ نہ کر دی ، کی کہ پاکست میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈر ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا ۔
عتیق الزم کہ ہیں کہ پاکست میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معامل ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایسا ہو نظر نہ آ رہا اور اس وجہ سے پاکست کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھ والے کئ کھلاڑ آپ کو پاکست کے علاوہ دوسر ٹیم میں نظر آر ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جا ہے ۔
پاکست کرکٹ بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ سابق سلیکٹرز کی رائے پاکست کی انٹرنیشنل لیول پر نمائند کر والے کھلاڑ ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئ سال تک سلیکشن کے معامل بھ دیکھ رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کر ہوئے دون نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیل کی وجہ پاکست کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے ۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہ والے ہارون رشید سمجھ ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑ کو پاکست کی نمائند کا ہمیشہ موقع مل ہے ۔
احس عادل ، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دی ہوئے انھ نے کہا کہ یہ تین کھلاڑ امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکست کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکرد نہ دکھا سکے ، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ ۔
انھ نے پاکست سے کھلاڑ کے انخلا پر تفصیل سے بات کر ہوئے کہا کہ جب جب آیا سی سی کس ملک میں کرکٹ کو فروغ دی کے لیے جا ہے ، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآش ہو کی وجہ سے اس میں دلچسپ نہ لی ، اس وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یع پاکست ، انڈیا ، سر لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لی ہیں ، اور انھ کرکٹ کھیل اور سکھا کے بدلے مراع دی ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائند کر کا موقع ، لیکن آیا سی سی کی ریکوائرمنٹ پور ہو کے بعد ۔
ان کے مطابق اس وجہ سے گذشتہ کئ سال میں پاکستا کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین ، انڈین اور سر لنکن کرکٹرز کی بڑا تعداد نے ان ممالک کی نمائند کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کی کہ انھ کرکٹ کھیل بھ آت اور سکھا بھ ۔
امریکہ کی مثال دی ہوئے ان کا کہ تھا کہ وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہو شروع ہوئ ہے ، کئ موجودہ اور کئ ریٹائرڈ کھلاڑ نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا ۔
کچھ اس قسم کے خیال کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے کیا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست یا پاکستا نژاد کھلاڑ کا دوسرے ممالک کی نمائند کر اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکست کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑ کو ایک اچھے لیول پر تیار کر ہے اور جب یہ کھلاڑ بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیل ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اتر ہیں ، جو کس اعزاز سے کم نہ ۔
ٹیلنٹ پول زیادہ ہو کی وجہ سے کئ کھلاڑ کو نقل مکا کر پڑ پاکست میں کھیل سے متعلق صحافت کر والے وحید خان کے خیال میں پاکست سے کھلاڑ کے انخلا کی بڑا وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ دیگر کھیل کے مقابلے میں پاکست میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیل جا ہے ، ہر کوئ چاہ ہے کہ وہ پاکست کی کس نہ کس لیول پر نمائند کرے ، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم <NUM> اور زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑ ہی سیلیکٹ ہو سک ہیں ، جس کی وجہ سے کئ اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جا ہیں اور اپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیل کا خواب وہاں پورا کر لی ہیں ۔
سیلیکشن کے معاملے پر بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ ضرور نہ کہ نان سلیکشن ہی کس کھلاڑ کے بیرون ملک جا کی وجہ بنے ، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑ کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو ، جس کی وجہ سے کئ مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑ کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہ مل پا کی کہ ان سے کئ گنا بہتر کھلاڑ ٹیم میں موجود ہو ہیں ۔
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دی ہوئے کہا کہ نوے کی دہائ میں وہ حارث خان پاکست کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیاب کی وجہ سے وہ پاکست کی نمائند سے محروم رہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ جب پاکست ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھوم تھ یا بعد میں انضمام الحق ، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے ، تو اس وقت بھ کئ باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنا میں ناکام رہے ۔
جنوب افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمر طاہر کی بھ بات کر ہوئے کہا وحید خان کا کہ تھا کہ جس وقت عمر طاہر پاکست کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکست کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھ موقع نہ مل سکا ، جس کے بعد وہ پاکست چھوڑ کر چلے گئے ، چونکہ ان کی اہلیہ جنوب افریقہ کی نیشنل تھ ، اس لیے انھ وہاں سے کھیل کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کت اچھے بولر تھے ۔
وحید خان کے بقول پاکست کے کئ کھلاڑ جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عم ، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں ، انھ مقام کھلاڑ کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیم میں جگہ مل ۔
ضرور نہ کہ وہ پاکست میں اگر ہو تو نیشنل ٹیم میں ہو لیکن اچھے کرکٹر ہو کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 7
================================================================================
، افغانست میں طالب کی عبور حکومت کی قیادت میں ہو والے علما کرام کے اجلاس نے ایک قرارداد منظور کی ہے جس کے تحت کس افغ شہر کو بیرون ملک عسکر کارروائ میں حصہ لی کی اجازت نہ ہو گی ۔
یہ اجلاس بدھ کو دارالحکومت کابل میں منعقد ہوا جس میں ملک بھر سے درجن علما نے شرکت کی ۔
اس اجلاس میں طالب حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ مولو عبدالحکیم حقا ، اخلاق پولیس کے سربراہ وزیر محمد خالد حنف اور اعل تعلیم کے وزیر ندا محمد ندیم سمیت دیگر اعل طالب حکام نے بھ شرکت کی ۔
اس اجلاس کے اختتام پر دو صفح اور پانچ نک پر مشتمل ایک قرارداد کی متفقہ منظور بھ دی گیا ۔
بی بی سی نے اس قرارداد کی کاپ حاصل کی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ افغ طالب کے سپریم لیڈر ہبت اللہ اخونزادہ نے کس بھ افغ شہر کو عسکر سرگرم کے لیے بیرون ملک جا کی اجازت نہ دی ہے اور اگر کوئ اس کی خلاف ورز کر ہے تو یہ جائز نہ ہے ۔
اس قرارداد میں طالب کی عبور حکومت سے بھ مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑ والے افغ شہر کو روک ۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت پر سام آیا ہے جب پاکست کے اصرار کے باوجود افغ طالب ٹی ٹی پی کی کارروائ نہ روک سکے ہیں اور اس بنیاد پر دون ملک مابین سرحد جھڑپ بھ ہوئ ہیں ۔
دوحہ ، استنبول اور ریاض میں طالب حکومت اور پاکستا وفد کے درمی مذاکر کے کئ ادوار میں بھ تحریک طالب پاکست کے مسئلے پر اتفاق رائے قائم نہ ہو سکا جس کی وجہ سے تعلق میں بہت تناؤ ہے ۔
پاکست چاہ ہے کہ طالب حکومت ٹی پی پی کے خلاف اقدام کرے لیکن افغ طالب کا کہ ہے کہ ٹی پی پی پاکست کا اندرو معاملہ ہے ۔
پاکست یہ مطالبہ بھ کر چکا ہے کہ افغ طالب ٹی ٹی پی کے حوالے سے فتو جار کرے ۔
، قرارداد میں کیا کہا گیا ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بی بی سی کو مل وال قرارداد کی کاپ میں مجموع طور پر پانچ نک شامل ہیں ۔
اس کے دوسر شق میں کہا گیا ہے کہ افغانست پر حملے کر وال بیرو جارحیت کے خلاف لڑ ایک لازم فریضہ اور مقدس جہاد سمجھا جائے گا ۔
اس میں مزید کہا گیا ہے کہ اگر کوئ باہر سے افغانست پر حملہ کر ہے یا مسلم کے تقدس کو پامال کر ہے تو تمام افغ پر لازم ہے کہ وہ اپ نظام ، سرزمین اور اقدار کا دفاع کر اور اس دفاع کو مقدس جہاد کہا جائے گا ۔
جبکہ اس کا ایک اور اہم نکتہ افغ شہر کے بیرون ملک جا کر عسکر کاررائ میں حصہ لی سے متعلق ہے ۔
قراردار میں کہا گیا ہے کہ افغ طالب کے سپریم لیڈر ہبت اللہ اخونزادہ نے کس بھ افغ شہر کو عسکر سرگرم کے لیے بیرون ملک جا کی اجازت نہ دی ہے اور اگر کوئ اس کی خلاف ورز کر ہے تو یہ جائز نہ ہے ۔
اس قرارداد میں طالب کی عبور حکومت سے بھ مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑ والے افغ شہر کو روک ۔
علما کے اس اجلاس کے منتظمین کا کہ ہے کہ اس اجلاس میں افغانست کے تمام صوب کی علما کونسل کے کم از کم تین اراکین کو مدعو کیا گیا تھا ۔
یاد رہے کہ افغانست کے صوب میں علما کونسل کے اراکین کا انتخاب افغ طالب کے امیر مولو ہیبت اللہ اخوندزادہ خود کر ہیں ۔
بعض ذرائع کے مطابق اس اجلاس میں شریک مذہب سکالرز میں طالب حکومت کی وزارت امر بالمعروف ، وزارت تعلیم ، وزارت حج و اوقاف اور سپریم کورٹ کے کچھ مذہب سکالرز بھ شامل تھے ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ یہ واضح نہ ہے کہ علما کی اس قرارداد پر طالب عبور حکومت کس حد تک عمل کرے گی ، لیکن عموما افغ طالب اس طرح کے اجلاس اور احکام کے ذریعے افغ شہر کو ٹی ٹی پی میں شامل ہو وال کو روک چاہ ہیں اور افغانست پر مستقبل میں کس بھ بیرو حملے کی صورت میں عوام حمایت حاصل کر چاہ ہیں ۔
اس قرارداد کا پاکست ، افغانست کشید میں کیا مطلب ہو سک ہے ؟
، اس قرارداد کے تحت افغ عوام کو کس دوسرے ملک میں لڑ سے روکا گیا ہے ، اگرچہ قرارداد میں کس ملک کا حوالہ نہ دیا گیا لیکن افغ مبصرین کے خیال میں یہ شق پاکست کے حوالے سے ہو سک ہے ۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت میں سام آیا ہے جب دہشت گرد کے واقع کے سبب پاکست اور افغانست کے درمی تعلق سرد ہیں اور حالیہ سرحد جھڑپ کے بعد گذستہ تقریبا دو ماہ سے دون ملک کے مابین سرحد گزرگاہ مکمل طور پر بند ہیں ۔
اس قرارداد میں ٹی ٹی پی یا کس گروہ کا نام نہ لیا گیا لیکن افغ شہر کو دوسرے ملک جا کر لڑ سے منع کیا گیا ہے ۔
دوسر جانب پاکست کا الزام ہے کہ ملک میں ہو والے حالیہ شدت پسند کے واقع جیسا کہ اسلام آباد کچہر پر حملے میں بھ افغ شہر ملوث تھے جبکہ بن کے کیڈٹ کالج پر ہو والے حمل کے تا با بھ افغانست سے مل ہیں ۔
ایسے میں کچھ مبصرین اس قرارداد کو مثبت انداز میں دیکھ رہے ہیں ۔
ان کے خیال میں اس قرارداد کے تحت کس حد تک دہشت گرد کا سدباب کر میں مدد مل سک ہے ۔
افغ امور کے تجزیہ کار طاہر خان کا کہ ہے کہ پاکست کے فتو سے متعلق مطالبے کو دیکھ ہوئے بظاہر ایسا لگ ہے کہ اس قرارداد سے کس حد تک پاکست کا مطالبہ پورا ہوا ہے لیکن کیا اس قرارداد سے پاکست میں شدت پسند کے واقع میں کم آئے اس بارے میں ابھ کچھ کہ قبل از وقت ہو گا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ سنہ <NUM> میں افغانست کے دارافتادہ نے فتو جار کیا اور افغ طالب کے امیر نے بھ اسں کی توثیق کے حق میں اضاف نوٹ لکھا تھا اور پاکست کا کہ ہے کہ اس فتو کے اجرا سے پاکست میں دہشت گرد کے واقع میں کم آیا تھ ۔
طاہر خان کے بقول پاکست میں حالیہ شدت پسند کے حمل میں افغ شہر کی مبینہ شمولیت کابل کے لیے بھ تشوتش کا باعث ہے کیونکہ وہ افغ طالب جو اس وقت حکومت کا حصہ نہ ہیں وہ اپ نظری اور دوس کی بنا پر ٹی ٹی پی میں شامل ہو رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اس قرارداد کے ذریعے افغ عوام کو بھ ایک واضح پیغام دیا گیا ہے ، لیکن کس نہ کس حد تک یہ ٹی ٹی پی کے لیے بھ ایک پیغام ضرور ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ پاکست اور افغانست کے مابین حالیہ کشید کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئ ، ایسا پہلے کبھ نہ ہوا ، دو ماہ سے سرحد بند ہے اور افغ طالب پر بھ وہاں کے تاجر اور کاروبار افراد کا دباؤ ہے ۔
انھ نے کہا کہ نوجو کے علاوہ افغ طالب کی سینیئر قیادت سمجھ ہے پاکست کے ساتھ تعلق بہتر ہو چاہ ۔
دوسر جانب صحاف اور خراس ڈائر کے مدیر افتخار فردوس کا کہ ہے کہ افغ علما کی قرارداد کے تین اہم نک ہے جس میں کوئ ایس بات نہ ہے جو افغ طالب نے پہلے نہ کی ہو ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے افتخار فردوس نے کہا کہ اگرچہ اس قرارداد میں بیرون ملک میں لڑائ میں افغ شہر کے شامل نہ ہو کے ضمن میں کس گروپ یا تنظم کا نام نہ لیا گیا ، اس لیے مکمل طور پر یہ نہ کہا جا سک کہ پاکست کو اس سے فائدہ ہو گا ۔
افتخار فردوس کے بقول اس قرارداد کے بعد اس بات کا امک ہے کہ ٹی ٹی پی یا افغانست میں موجود دیگر گروہ کے حوالے سے کوئ دوسرا حکم نامہ سام آ سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ تاریخ طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ افغ طالب نے اپ سرزمین پر موجود غیر ملک جنگجو عناصر کو کنٹرول کر کے علما کو استعمال کیا ہے اور القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کے معاملے میں بھ ایسا ہی ہوا تھا ۔
افتخار فردوس افغ علما کی جانب سے جار اس قرارداد کو استنبول ، قطر اور سعود عرب میں ہو والے مذاکر کے تناظر میں دیکھ رہے ہیں ، لیکن ان کا کہ ہے کہ اس میں واضح طور پر یہ کہا گیا ہے کہ بیرو جارحیت اور حمل کو بھرپور جواب دیا جائے گا ۔
ان کے بقول حالیہ چند ماہ پاکست نے افغانست کے اندر حملے کیے ہیں اور پاکست کہ ہے کہ دہشت گرد سے نمٹ کے لیے افغانست کے اندر حملے کیے جائ گے تو قرارداد میں موجود اس شق کا اشارہ پاکست کی جانب ہو سک ہے ۔
پاکست کی جانب سے فتو کا مطالبہ کیا تھا ؟
، پاکست اور افغانست کے بیچ سرحد جھڑپ کے بعد ہو والے مذاکر کے بعد افغانست کے نائب وزیر داخلہ رحمت اللہ نجیب نے اپ بی میں کہا تھا کہ پاکست نے طالب قیادت سے پاکست پر حمل کے خلاف فتو جار کر کا مطالبہ کیا تھا لیکن ہم نے پاکستا وفد کو بتایا کہ فتو رہنما نہ بلکہ دارالاف جار کر ہے ۔
انھ نے کہا کہ تھا کہ فتو کے لیے پاکستا حکومت کو رسم طور پر طالب حکومت کے دارالاف سے باضابطہ درخواست کر چاہیے ۔
پاکست کے وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدر نے طالب کے نائب وزیر داخلہ کے بی پر رد عمل دی ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ افغ طالب ٹی ٹی پی کے خلاف صرف اس لیے فتو دی سے گریز کر رہے ہیں کیونکہ وہ انھ استعمال کر ہیں ۔
تاہم افغانست میں طالب کی عبور حکومت کے نائب وزیر داخلہ رحمت اللہ نجیب یہ واضح کر چکے ہیں کہ پاکستا حکومت اپ مرض کے مطابق فتو لی کی توقع نہ رکھے ۔
انھ نے کہا تھا کہ فتو آپ کی مرض کے مطابق آنے کی توقع نہ رکھ ، کیونکہ فتوے شرع حکم کے مطابق جار ہو ہیں اور ہم دارالاف کو اس بارے میں حکم جار نہ کر سک ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ فتو کے ذریعے پاکست ملک کے اندر حمل کو مذہب اور نظریا بنیاد پر چیلنج کر چاہ ہے ۔
پاکست کے حکام کا خیال ہے کہ ٹی ٹی پی کے ارک افغ طالب کے رہنما مولو ہیبت اللہ اخونزادہ کی بات سن ہیں اور ان کی بیعت کر چکے ہیں ، اس لیے وہ فتو جار کروا کے ان پر قابو پا کی کوشش کر رہے ہیں ۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکستا حکومت کو امید ہے کہ اس طرح کا فتو نہ صرف ٹی ٹی پی کے نظریا بنیاد کو متاثر کرے گا بلکہ ان کی لڑائ کو مجرمانہ شورش کا درجہ دے دے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 8
================================================================================
، پاکست میں کمپیوٹرز اور سمارٹ فونز کی سکرین کی ٹمٹما روش اور سوشل میڈیا فیڈز کے سکرول میں ایک خاموش جنگ لڑ جا رہ ہے ۔
یہ گول اور بم کا مید جنگ نہ ہے بلکہ الفاظ ، خیال اور اختلاف رائے کا تصادم ہے اور ان کی روک تھام کے لیے الیکٹرانک کرائمز ایکٹ پیکا ایک دو دھار تلوار بن کر ابھرا ہے ۔
اس قانون کا مقصد تو سائبر جرائم کی روک تھام تھا مگر حالیہ کارروائ سے یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ اس کا استعمال تنقید آواز کو دبا اور اختلاف رائے کو خاموش کروا کے لیے ہو رہا ہے ۔
فیس بک ، یوٹیوب ، ٹک ٹاک ہو یا سماج رابط کی ویب سائٹ ایکس اور انسٹا گرام ، قانون کی نظر سب پر ہے ۔
حال ہی میں جب راولپنڈ میں ایک شہر نے ٹک ٹاک پر ایک ویڈیو اپ لوڈ کی جس میں اس نے ٹریفک پولیس پر الزام لگائے تو پولیس نے فور طور پر پیکا ایکٹ کے تحت مقدمہ درج کر لیا ۔
ٹریفک پولیس کا کہ تھا کہ شہر کی ویڈیو کا مقصد عوام میں پولیس کے خلاف نفرت پھیلا تھا ۔
اس سے قبل صوبہ خیبرپختونخوا کے شہر بن میں جب ایک عام شہر نے رمض کے چاند کے اعل میں تاخیر کر پر علما پر تنقید کی تو اسے مذہب حساسیت کے خلاف سمجھا گیا اور ان کے خلاف اس قانون کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا ۔
عام آدم تو ایک جانب اس قانون کی گرفت سے سابق رکن اسمبل اور صحاف بھ محفوظ نہ رہے ۔
رکن قوم اسمبل جمشید دس کو بھ پیکا ایکٹ کے تحت مقدمے کا سام ہے اور ان پر الزام ہے کہ انھ نے پولیس پر دھاوا بولا ، حکومت اور عدلیہ کے خلاف اشتعال انگیز نعرے لگائے اور سوشل میڈیا پر ایس ویڈیوز اپ لوڈ کیں جن سے افراتفر پھیل ۔
صحاف کی بات کی جائے تو پہلے کراچ میں فرح ملک اور پھر اسلام آباد میں وحید مراد کو بھ اس قانون کے تحت گرفتار کیا گیا ۔
فرح ملک اب بھ پولیس کی حراست میں ہیں جبکہ وحید مراد کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے ۔
قوم اسمبل اور سینیٹ کی متعلقہ قائمہ کمیٹ اور اس کے بعد پارلیم کے دون ایو اور صدر کی منظور سے قانون بن والے پیکا ترمیم بل <NUM> پر نا صرف صحاف تنظیم اور سیاس جماعت کے اراکین بلکہ ڈیجیٹل رائٹس پر کام کر وال تنظیم کے نمائندے بھ اپ سخت تحفظ کا اظہار کر رہے ہیں ۔
جبکہ حکومت کا کہ ہے کہ اس قانون ساز کا واحد مقصد جھوٹ خبر کا قلع قمع کر ہے نہ کہ آزاد اظہار رائے پر کوئ قدغن لگا ۔
ان تمام مثال کی روش میں یہ سوال سر اٹھا رہا ہے کہ کیا پیکا ایک ڈیجیٹل آمریت کا پیش خیمہ بن گیا ہے ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے خیال کیا جارہا تھا کہ ایف آیا اے اس قانون کی پیرو کرے گی لیکن اس قانون کا استعمال پولیس کی جانب سے زیادہ کیا جا رہا ہے ۔
پاکست میں صحاف تحریک ، انسا حقوق پر کتاب کے مصنف ڈاکٹر توصیف احمد کہ ہیں کہ پولیس سے لے کر ایف آیا اے تک تمام ایجنس کارروائ کے دائرہ کار میں آ گیا ہیں ۔
کہا تو یہ گیا تھا کہ ان مقدم میں ایف آیا اے کی جو نیا ایجنس بن رہ تھ وہ کارروائ کرے گی لیکن یہ تو عام تھا بھ کارروائ کر رہے ہیں ، اس کا دائرہ تو بہت بڑھ گیا ہے ۔
پاکست میں صحاف کے علاوہ سوشل میڈیا ایکٹوسٹس کی ایک بڑا کھیپ پیدا ہوئ ہے جو سیاس ، معاش اور معاشر مسائل پر کھل کر اظہار رائے کر ہیں ، اس میں بعض اوق پاکست کے عسکر ، سولین اور سیاس ادار کو بھ تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
ڈیجیٹل رائٹس فاؤنڈیشن کی ایگزیکٹو ڈائریکٹر اور انسا حقوق کی نامور کارکن نگہت داد کہ ہیں کہ وہ ریاست جو ایک جمہور ریاست کا دعو کرے اور اس کی عوام اپ خدش کا اظہار کر ہوئے ڈرے بالخصوص حکوم پالیس ، کرپشن اور دیگر مسائل پر بات کر سے عوام ڈر شروع ہو جائے تو پھر وہ جمہوریت جمہوریت نہ ہو ۔
اب سیلف سینسرشپ کا رجح بھ بڑھے گا ، لوگ سوچ گے کہ کون سی ایس بات کر جو پیکا کی زد میں نہ آئے ۔
وہ کہ ہیں جھوٹ خبر اور گمراہ کن خبر کی وسیع تعریف میں لوگ کو گرفتار کر شروع کر دیں گے تو لوگ بات کر سے بھ گھبرائ گے ۔
اگر آپ ڈر کے بیٹھ گئے تو حکمر کے احتساب کا عمل نہ ہو پائے گا اور انھ کھل چھوٹ ہو گی ۔
، پیکا قانون سے ستائے صحاف اردو نیوز سے وابستہ صحاف وحید مراد کو اسلام آباد میں ان کے گھر سے اٹھایا گیا اور بعد میں معلوم ہوا کہ وفاق تحقیقا ایجنس ایف آیا اے نے ان کے خلاف پیکا کے تحت مقدمہ درج کیا ہے ۔
ان پر الزام ہے کہ انھ نے بلوچ قوم پرست رہنما اختر مینگل کی سماج رابط کی ویب سائیٹ ایکس پر بی کو ری ٹویٹ کیا ہے ۔
وحید مراد کی ساس ، عابدہ نواز نے اسلام آباد ہائ کورٹ میں ایک درخواست دائر کی جس کے مطابق ، مراد کو ان کے گھر سے نامعلوم اہلکار نے زبردس غائب کر دیا ۔
درخواست میں کہا گیا ہے کہ عابدہ زبردس غائب کر کی عی شاہد ہیں اور خود اغوا کار کے ہاتھ بدسلوک کا شکار ہوئ ۔
وحید مراد اب ضمانت پر رہا ہو چکے ہیں ۔
اس واقعے سے ایک ہفتہ قبل کراچ میں یو ٹیوب چینل رفتار کے مالک فرح ملک کو ایف آیا اے نے پیکا ایکٹ کے تحت گرفتار کیا ۔
ایف آیا آر میں الزام لگایا گیا ہے کہ وہ ریاست مخالف ویڈیوز پوسٹ کر کی مہم چلا ، جعل خبر اور عوام اشتعال انگیز کے ایجنڈے پر مشتمل ریاست مخالف مواد سے متعلق پوسٹس اور ویڈیوز تیار کر اور پھیلا میں ملوث ہیں ۔
عدالت نے فرح ملک کو جیل کسٹڈ میں دی کا حکم جار کیا تاہم ایف آیا اے نے انھ ایک اور مقدمے میں گرفتار کر لیا اور اس بار ان پر غیر قانو کال سینٹر چلا کا الزام عائد کیا ۔
ان دون واقع سے قبل اسلام آباد میں وفاق تحقیقا ایجنس ایف آیا اے کے سائبر کرائم ونگ نے جعفر ایکسپریس حملے کے بارے میں مبینہ طور پر جعل خبر پھیلا پر صحاف احمد نورا ، وکیل شفیق احمد اور سوشل میڈیا کارکن آئنہ درخا سمیت تین افراد کے خلاف پیکا ایکٹ کے تحت مقدم درج کیے ۔
اس بارے میں بات کر ہوئے سینیئر صحاف مظہر عباس کا کہ ہے کہ ان کا شروع سے یہ خیال تھا کہ یہ ایکٹ نہ صرف صحاف بلکہ انسا حقوق کے کارکن کے لیے بھ ہے ، جس کو بھ چاہ گے اسے ٹارگٹ کر لیں گے ۔
مظہر عباس نے صحاف تنظیم کی خاموش پر بھ سوال اٹھایا اور کہا کہ ایسا لگا رہا ہے جیسے ہم نے اس قانون کو قبول کر لیا ہے ، اس سے بڑا صحافت کا المیہ نہ ہو سک ۔
کونسل آف پاکست نیوز پیپرز ایڈیٹرز سی پی این ای کے صدر ارشاد عارف بھ حالیہ واقع کو لے کر تشو میں ہیں ۔
ان کے مطابق ہم یہ ہی خوف تھا کہ پیکا ایکٹ صحاف کے خلاف استعمال ہو گا کیونکہ اس کے مقاصد پہلے دن سے واضح تھے ۔
سنہ <NUM> میں بغیر سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کے منظور ہو والا یہ قانون ، اب شہباز شریف کی حکومت کے دور میں بھ متنازعہ ترامیم کے ساتھ موجود ہے ۔
ارشاد عارف کے مطابق حکومت کے وعد کے باوجود ، پیکا ایکٹ صحاف ، مخالف آواز اور آزاد اظہار کو دبا کا ایک ذریعہ بن چکا ہے حالانکہ شہباز شریف نے بطور اپوزیشن رہنما یہ ایکٹ ختم کر کی یقین دہا کروائ تھ ۔
، سوشل میڈیا کو بے لگام نہ چھوڑا جا سک صدر آصف عل زردار نے رواں سال <NUM> جنور کو پیکا ترمیم بل پر دستخط کیے تھے جس کے خلاف صحاف نے یوم سیاہ منایا تھا ، ترمیم قانون کے نفاذ کے بعد اس ایکٹ کے تحت مقدم میں تیز کا رجح دیکھا گیا ہے ۔
پاکست پیپلز پارٹ کی رہنما شازیہ مر کا کہ ہے کہ صحاف کو اظہار رائے کی آزاد ہو چاہیے یہ جمہوریت کا حسن ہے اگر تنقید بھ ہو اس کو اصلاح کے لیے استعمال کر چاہیے ۔
ملک میں اور ملک کے باہر پاکست کے خلاف پراپیگینڈہ فیکٹریز کام کر رہ ہیں کس بھ حکومت کے لیے ان کو ہینڈل کر بڑا مشکل ہو ہے لیکن قوانین بنا دیے جائ ، ریگولیٹ کیا جائے تو اس میں بہتر آ سک ہے تاہم اس قانون کا ناجائز استعمال نہ ہو چاہیے ۔
ہم کہ ہیں حقائق رپورٹ ہوں پراپگینڈہ نہ ۔
شازیہ مر سے جب یہ سوال کیا گیا کہ کیا وہ سمجھ ہیں کہ پیکا ایکٹ کا استعمال درست سمت میں ہو رہا ہے تو ان کا کہ تھا کہ غلط ہو رہ ہو گی ایف آیا اے یا کوئ ادارہ کر رہا ہو گا ۔
کس کو تکلیف یا اذیت نہ پہنچا چاہیے ۔
وہ سمجھ ہیں کہ جو قانون پر عمل درآمد کر والے ہیں انھ بھ جوابدہ سمجھ چاہیے جن کو قانون کا سام ہے انھ بھ ذمہ دار کا مظاہرہ کر چاہیے ۔
وہ کہ ہیں کہ پیکا ترمیم پر پیپلز پارٹ کی یہ بات ہوئ تھ کہ اس میں سیف گارڈز کو یقی بنا چاہیے تاکہ اس سے انسا حقوق متاثر نہ ہوں اور بے گناہ لوگ نہ پھنس ، ہم نے بہت سار تجاویز پیش کیں اور پروٹیکشن کو یقی بنایا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ معاشرہ ڈس انفارمیشن اور پراپیگینڈہ کا سام کر رہا ہے جس کی وجہ سے کئ مسائل پیدا ہو رہے ہیں کس کو بھ احتساب سے برا الذمہ نہ ہو چاہیے اور چیک اینڈ بیلنس رکھ ضرور ہے ۔
انھ نے بتایا کہ وہ خود بھ فیک نیوز کی متاثرہ ہیں ۔
ایک نام نہاد صحاف نے سوشل میڈیا پر خبر دی کہ ان کے گھر سے <NUM> ارب ڈالر برآمد ہوئے ہیں اس وقت وہ فیمل کے ساتھ کھا کی دعوت پر تھ اس پراپیگینڈہ نے انھ اذیت پہنچائ ۔
پیکا ترمیم بل <NUM> کیا ہے ؟
رواں برس <NUM> جنور کو حکمر جماعت مسلم لیگ ن نے ایک بار پھر اس قانون میں کچھ ترامیم پارلیمنٹ میں پیش کی جنھ قوم اسمبل اور سینیٹ سے پاس کروائے جا اور صدر پاکست آصف عل زردار کی منظور کے بعد پیکا قانون بنا دیا گیا ۔
حکومت نے نئے ترمیم شدہ قانون کو پیکا ترمیم بل <NUM> کا نام دیا ہے ۔
صدر پاکست کی منظور کے بعد قانون بن والے پیکا قانون کو دی پریوینشن آف الیکٹرنک کرائمز ترمیم بل <NUM> کا نام دیا گیا ہے جس میں فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنس ایف آیا اے کے سائبر کرائم ونگ کو تحلیل کر کے ایک نیا تحقیقا ایجنس تشکیل دیے جا کی تجویز پیش کی گیا ہے ۔
قانون میں سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹیقائم کر کی تجویز دی ہوئے کہا گیا ہے کہ یہ اتھارٹ سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کی رجسٹریشن یا رجسٹریشن کی منسوخ اور معیار کے تعین کی مجاز ہو گی اور سوشل میڈیا کے پلیٹ فارم کی سہولت کار کے ساتھ ساتھ صارفین کے تحفظ اور حقوق کو بھ یقی بنائے گی ۔
بل میں یہ بھ کہا گیا ہے کہ پیکا ایکٹ کی خلاف ورز پر یہ اتھارٹ سوشل میڈیا پلیٹ فارم کے خلاف تادیب کارروائ کے علاوہ متعلقہ ادار کو سوشل میڈیا سے غیر قانو مواد ہٹا کی ہدایت جار کر کی مجاز ہو گی ۔
اس بل کے ذریعے پیکا ایکٹ میں ایک نیا شق ، سیکشن <NUM> اے کو شامل کیا گیا ہے جو آن لائن فیک نیوز پھیلا وال کے خلاف سزا سے متعلق ہے ۔
اس میں کہا گیا ہے کہ جو کوئ جان بوجھ کر فیک نیوز پھیلا ہے جو عوام اور معاشرے میں ڈر ، گھبراہٹ یا خراب کا باعث بنے اس شخص کو تین سال تک قید یا <NUM> لاکھ روپے تک جرمانہ یا دون سزائ دی جائ گی ۔
سوشل میڈیا پر غیر قانو سرگرم سے متاثرہ فرد <NUM> گھنٹے میں سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ کو درخواست دی کا پابند ہو گا ۔
اس اتھارٹ میں کل نو ممبر ہوں گے جبکہ سیکریٹر داخلہ ، چیئرمین پی ٹی اے اور چیئرمین پیمرا بر بنائے عہدہ اس اتھارٹ کا حصہ ہوں گے ۔
اس مجوزہ اتھارٹ سے متعلق مزید بتایا گیا ہے کہ اس کے چیئرمین اور پانچ اراکین کی تعینا پانچ سال کی مدت کے لیے کی جائے گی اور اتھارٹ کے چیئرمین سوشل میڈیا پر کس بھ غیر قانو مواد کو فور بلاک کر کی ہدایت جار کر کے مجاز ہوں گے ۔
اس قانون کے تحت سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو اتھارٹ سے رجسٹر کروا لازم قرار دیا گیا ہے جبکہ قانون کی خلاف ورز کر والے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو عارض یا مستقل طور پر بھ بند کیا جا سکے گا ۔
یہ اتھارٹ نظریہ پاکست کے برخلاف اور شہر کو قانون توڑ پر آمادہ کر والے مواد کو بلاک کر کی مجاز ہو گی ۔
اس قانون کے مطابق اتھارٹ پاکست کی مسلح افواج ، پارلیم یا صوبائ اسمبل کے خلاف غیر قانو مواد کو بلاک کر کی مجاز ہو گی جبکہ پارلیمنٹ کی کارروائ کے دور سپیکر قوم اسمبل یا چیئرمین سینیٹ کی جانب سے حذف کیے گئے مواد کو سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہ کیا جا سکے گا ۔
اس قانون کے مطابق پابند کا شکار ادار یا شخصی کے بیان بھ سوشل میڈیا پر اپلوڈ نہ کیے جا سک گے ۔
اس قانون کے تحت سوشل میڈیا شکایت کونسل قائم کی جائے گی جبکہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم کی جانب سے ہدای پر عملدرآمد نہ ہو کی صورت میں اتھارٹ ٹربیونل سے رجوع کرے گی ۔
اس قانون میں کہا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر غیر قانو سرگرم کی تحقیق کے لیے وفاق حکومت قوم سائبر کرائم تحقیقا ایجنس قائم کرے گی جس کے سربراہ کا تعینا تین سال کے عرصے کے لیے ہو گی ۔
نیا تحقیقا ایجنس کے قیام کے ساتھ ہی ایف آیا اے کا سائبر کرائم ونگ تحلیل کر دیا جائے گا ۔
اس قانون پر عملدرآمد کے لیے وفاق حکومت سوشل میڈیا پروٹیکشن ٹربیونل قائم کرے گی جس کا چیئرمین ہائیکورٹ کا سابق جج ہو گا ۔
قانون کے مطابق ٹربیونل کے فیصلے کو سپریم کورٹ آف پاکست میں <NUM> دن میں چیلنج کیا جا سکے گا ۔
پاکست کی صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے نئے پیکا قوانین کو متنازع قرار دی ہوئے مسترد کیا اور اس کے خلاف عدالت سے رجوع کر اور احتجاج تحریک شروع کر کا اعل کیا ۔
پی ایف یو جے ، پی بی اے ، سی پی ا ین ای و دیگر صحاف تنظیم کی جوائنٹ ایکشن کمیٹ نے اپ ایک اعلامیے میں کہا کہ اس قانون کا محور صرف سوشل میڈیا نہ بلکہ اس کا ہدف الیکٹرانک اور پرنٹ میڈ یا کے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز بھ ہیں اور اس کا مقصد اختلاف رائے کو جرم بنا دی ہے ۔
یہ قانون بنیاد حقوق اور آزاد صحافت کے خلاف ہے پیکا قانون کے خلاف مقدمے میں پاکست فیڈرل یونین آف جرنلسٹس پی ایف یو جے اور صحاف حامد میر کے وکیل عمر شفیق نے بی بی سی کے اعظم خان کو اپ تحفظ سے متعلق تفصیل بتا ہوئے کہا کہ پیکا ترمیم بل <NUM> بنیاد انسا حقوق اور آئین پاکست سے متصادم ہے ۔
متنازع ترامیم کے ذریعے حق آزاد اظہار رائے ، آزاد صحافت ، میڈیا کی آزاد اور بالخصوص عوام تک معلوم تک رسائ کے حق کو ناممکن العمل بنایا گیا ہے ۔
ان کے مطابق قانون میں ایس بے جا ترامیم کی گئ ہیں کہ جن کے باعث حکومت کس بھ خبر کو جھوٹا قرار دے کر صحاف کو ناقابل ضمانت جرم کے ارتکاب کے الزام میں فور طور پر گرفتار کر سک ہے ۔
وکیل عمر شفیق کے مطابق قانون میں کوئ ایسا ضابطہ متعین نہ کیا گیا جس کی رو سے اس بات کا تعین کیا جا سکے کہ سوشل میڈیا پر نشر ہو وال کونس خبر سچ ہے یا جھوٹ ؟
محض انتظامیہ کی صوابدید اور اختیار ہی کس خبر یا انفارمیشن کے سچے یا جھوٹے ہو کا تعین کر گے ۔
وکیل عمر شفیق اعتراض اٹھا ہوئے کہ ہیں کہ پیکا قانون کے تحت بنائے جا والے تین ادارے یع سوشل میڈیا پروٹیکشن اینڈ ریگولیٹر اتھارٹ ، کونسل اور ٹریبیونل مکمل طور پر حکوم کنٹرول میں ہوں گے ، اور یہ امر یقی ہے کہ ایسے جانبدار اور حکومت کے ماتحت قائم کس اتھارٹ ، کونسل یا ٹریبیونل سے انصاف اور شفافیت کی کوئ توقع نہ رکھ جا سک ۔
ان کے مطابق اتھارٹ کو یہ اختیار حاصل ہو گا کہ بغیر کس نوٹس اور بغیر کس سماعت کے کس بھ سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر کس چینل یا اکاؤنٹ کو یک طرفہ کارروائ کے ذریعے بلاک کر سکے ۔
حکومت کا مؤقف کیا ہے ؟
پیکا ترمیم بل <NUM> پر ہو وال تنقید اور حکوم ادار کی جانب سے اس قانون کے استعمال پر اٹھ والے اعتراض پر حکوم جماعت کے رہنما اور سابق وفاق وزیر خرم دستگیر نے بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا کہ اگر اس قانون کا غلط استعمال ہوا اور ایس مثال سام آئ تو پھر یقی حکومت اس پر دوبارہ غور کرے گی ، اس میں ترمیم کرے گی اور اس قانون کو مزید بہتر کرے گی ۔
تاہم حکومت نے اس حوالے سے کچھ ریڈ لائن اور گائیڈ لائن کا تعین بھ کر ہے تاکہ توازن قائم رہے ۔
خرم دستگیر کے مطابق اس وقت بڑا چیلنج آزاد اظہار اور آزاد شتر بے مہار میں توازن کا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس وقت سوشل میڈیا پر ملک قیادت کے خلاف ہرزہ سرائ ہو رہ ہے اور نفرت انگیز مواد پھیلایا جا رہا ہے جس کا تدارک بھ ضرور ہے ۔
ان کے مطابق پاکست کا آئین بھ جہاں آزاد اظہار رائے دی ہے وہ کچھ حدود و قیود کا تعین بھ کیا گیا ہے کہ کیسے آپ نے خارجہ پالیس ، فوج اور عدلیہ سمیت اہم امور پر ذمہ دار کا مظاہرہ کر ہے ۔
صحاف کے خلاف اقدام سے متعلق سوال پر خرم دستگیر نے کہا کہ صحاف بھ ذمہ دار کا مظاہرہ کر اور ری ٹویٹ وال مشین نہ بن بلکہ وہ کوئ مواد شئیر کر سے قبل حقائق کی خوب چھ بین کر لیں ۔
پاکست کی حکومت اور قانون نافذ کر والے ادار کی جانب سے صحاف اور عام شہر کے خلاف پیکا قانون کے مبینہ غلط استعمال پر پاکست کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے <NUM> مارچ کو پاکست کے مقام ٹی وی چینل جیو نیوز کے پروگرام کیپیٹل ٹاک میں میزب حامد میر سے گفتگو کر ہوئے کہا کہ ہمارے ملک میں اس وقت ایک تلخ ماحول بن چکا ہے اور گذشتہ تین چار برس سے سوشل میڈیا نے اس میں بہت کردار ادا کیا ہے ۔
پروگرام میں پیکا قوانین کے مبینہ غلط استعمال پر حکومت کو پہنچے والے سیاس نقص کے سوال پر وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ تھا کہ حکومت کو اس قانون کے غلط استعمال کی بلکل پرواہ ہو چاہیے ، حکومت کو اپ نفع نقص کی پرواہ بھ ہو چاہیے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ مگر کیا جو حال آج ہیں اس سے پہلے ایسے حال کبھ ہوئے تھے ۔
سیاس مخالفین کی عزت سانجھ ہو چاہیے لیکن آج سیاس مخالفین ایک دوسرے کی بھائ بیٹ کو سوشل میڈیا کی زینت بنا رہے ہیں ۔
خواجہ آصف کا مزید کہ تھا کہ اس قسم کا عمل کس قسم کے ردعمل کو جنم دے گا ، سوشل میڈیا پر ملک سے باہر اور اندر موجود چند صحاف اور نام نہاد صحاف اس قسم کے تبصر کو ری ٹویٹ کر دی ہیں یا ذو مع قسم کا تبصرہ کر ہیں اور سب سے زیادہ سیاس مخالفت میں ایس کس بات کی کم از کم مذمت نہ کر ۔
یہ صحافت نہ ہے اور اگر کوئ اس قسم کی صحافت پر حملہ قرار دے تو میں اس سے متفق نہ ہوں ۔
تاہم اس سے قبل خواجہ آصف نے میڈیا نمائند سے گفتگو کر ہوئے کہا کہ یہ جو سلسلے ہیں کہ سیاستد تو کہ صحاف حدود کراس کر جا ہیں اور ہمارے حال سے کوئ بھ مبرا نہ ہے اور صحاف برادر کوئ اس سے آئسولیٹ یع لاتعلق تو نہ ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 9
================================================================================
، یہ تحریرپہل مرتبہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو شائع کی گیا جسےآج کے دن کی مناسبت سے قارئین کے لیے دوبارہ پیشکیا جا رہا ہے ۔
آج <NUM> اکتوبر ہے ۔
<NUM> برس قبل آج ہی کے دن پاکست کے پہلے وزیراعظم نوابزادہ لیاقت عل خان کو راولپنڈ میں ایک جلسہ عام کے دور گول مار کر قتل کر دیا گیا تھا ۔
آج اس واقعے کو ہوئے لگ بھگ سات دہائ گزر چک ہیں مگر اب تک یہ طے نہ ہو سکا کہ پاکست کی تاریخ کا رخ بدل والا یہ واقعہ کس بڑا سازش کا شاخسانہ تھا یا کس انتہاپسند کا انفراد فعل ۔
اس قتل کے دس روز بعد ہی یع <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی حکومت نے قتل کی تحقیق کے لیے ایک کمیشن تشکیل دے دیا تھا جو فیڈرل کورٹ کے جج جسٹس محمد منیر کی سربراہ میں پنجاب کے مالیا کمشنر جناب اختر حسین پر مشتمل تھا ۔
اس کمیشن کا دائرہ کار لیاقت عل خان کے قتل کے محرک کا پتا چلا نہ بلکہ یہ معلوم کر تھا کہ لیاقت عل خان کو کن حال میں قتل کیا گیا ، اس موقع پر حفاظ اقدام کیسے تھے ، انتظام کی کم اور ناکام کی ذمہ دار کس پر ہے اور کس ایس تقریب جہاں صف اول کے قائدین موجود ہوں وہاں سکیورٹ انتطام کس نوعیت کے ہو چاہ ۔
اس کمیشن نے اپ رپورٹ <NUM> اگست <NUM> کو شائع کی تھ ۔
درحقیقت اس کمیشن کا دائرہ کار محض انتظام غفلت کا جائزہ لی تھا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ پنجاب اور سرحد موجودہ صوبہ خیبر پختونخوا کے پولیس افسر قتل کی تفتیش پر توجہ دی کی بجائے غفلت کے الزام کی صفائ پیش کر میں مصروف ہو گئے ۔
کماؤں کی برہمن لڑکا جو پاکست کی خاتون اول بن کیا جناح کی مہلک بیمار کا علم تقسیم ہند کو روک سک تھا ؟
<NUM> جولائ تا <NUM> ستمبر <NUM> محمد عل جناح کی زند کے آخر <NUM> دن یہ وجہ تھ کہ جب اس کمیشن کی رپورٹ شائع ہوئ تو لیاقت عل خان کی بیوہبیگم رع لیاقت عل خان ہی نہ بلکہ عوام نے بھ اسے مسترد کر کا اعل کر دیا ۔
، اس کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت کے دس دن بعد <NUM> اگست <NUM> کو پاکست کے انسپکٹر جنرل سپیشل پولیس نوابزادہ اعتزاز الدین کراچ سے بذریعہ ہوائ جہاز پشاور جا رہے تھے جب طیارہ کھیوڑہ کے مقام پر حادثے کا شکار ہوا ۔
صاحبزادہ اعتزاز الدین بھ لیاقت عل خان کے قتل کی تفتیش کر رہے تھے ۔
بتایا جا ہے کہ ان کے ساتھ اس کیس کے بعض اہم کاغذ کی فائل بھ تھ جو اس حادثے کے ساتھ ہی جل کر راکھ ہوگئ ۔
حکومت نے اس کمیشن کی رپورٹ پر بیگم رع اور عوام ردعمل کے پیش نظر ایک اور رپورٹ تیار کروائ جس کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے ایک معروف سراغ رساں سی ڈبلیو یورین کی خدم حاصل کی گئ ۔
سی ڈبلیو یورین نے اس خدمت کے عوض <NUM> ہزار برطانو پاؤنڈ بطور معاوضہ حاصل کیے اور <NUM> نومبر <NUM> سے <NUM> جون <NUM> تک قتل کی تفتیش کر رہے ۔
<NUM> جون <NUM> کو ان کی رپورٹ اشاعت کے لیے جار کی گیا ۔
ان کی تفتیش کا حاصل یہ تھا کہ لیاقت عل خان کا قتل کس سازش کا شاخسانہ نہ تھا بلکہ ایک قاتل کا ذا فعل تھا ۔
اس دور محکمہ پولیس نے سی آیا ڈی انسپکٹر شیخ ابرار احمد کو لیاقت عل خان کے قتل کی تفتیش پر مامور کیا ۔
شیخ ابرار احمد اس قتل کے وقت جلسہ گاہ میں موجود تھے اور انھ نے لیاقت عل خان کے قاتل سید اکبر پر گول چلا والے انسپکٹر محمد شاہ کے ہاتھ سے ریوالور چھی تھا ۔
شیخ ابرار احمد کی تیار کردہ رپورٹ ان کی خود نوشت سوانح نقوش زند میں شامل ہے ۔
اس رپورٹ کے مطابق لیاقت عل خان کا قتل اگرچہ سید اکبر کا ذا فعل تھا تاہم انھ نے بین السطور بعض اخبار کو سید اکبر کی ذہ حالت کو تبدیل کر کا ذمہ دار قرار دیا ، جن میں لیاقت عل خان اور بیگم رع لیاقت عل خان کے خلاف معاندانہ مواد کی اشاعت معمول کی بات تھ اور اس زما میں ایر کے وزیراعظم رزم آرا کے قتل کی خبر کو غیر معمول کوریج دی گیا تھ ۔
، وینکٹ راما نے اپ کتاب پاکست میں امریکہ کا کردار میں تحریر کیا ہے ٹرومین انتظامیہ کو کوریا کی مسلسل جنگ میں اس کی مداخلت کی بنا پر کانگریس کی روز افز نکتہ چی کا سام تھا ۔
بہت سے نکتہ چین کا کہ تھا کہ امریکہ نے زیادہ تر بوجھ اٹھا رکھا ہے اور اسے زیادہ تر جا نقص بھ برداشت کر پڑ رہا ہے ، جب کہ بہت کم ایشیائ ملک نے اس فوج مہم میں شرکت کی ۔
وزیر خارجہ ڈین ایچ سن کا خیال تھا کہ پاکست کو اقوام متحدہ کی کمانڈ میں اہم کردار ادا کر پر آمادہ کر کی نیا کوشش کے لیے یہ مناسب وقت تھا ۔
مزید لکھا گیا کہ ڈین ایچ سن نے پاکست میں امریک سفیر ایوراوارن کو پاکستا حکام سے فور رابطہ کر کی ہدایت جار کر ہوئے انھ ہوشیار سے رہنمائ بھ فراہم کی ۔
جس نک پر زور دیا جا تھا وہ خود اپ سلام کے بارے میں پاکست کے خدش تھے ۔
ایچ سن نے یہ مشورہ دیا کہ وارن لیاقت عل خان کو یہ یاد دلائ کہ اگر اقوام متحدہ کے ارک کوریا کی فوج مہم میں ٹھوس تعاون فراہم کر میں ناکام رہے تو اس کے نتیجے میں اجتماع سلام کا نظام ختم بھ ہو سک ہے ۔
بلاشبہ پاکست اس امر سے آگاہ ہے کہ اقوام متحدہ کے دوسرے ملک کو بھ کس روز جارحیت کا نشانہ بن پر اقوام متحدہ کے وسائل کی ضرورت پڑ سک ہے ۔
وارن نے <NUM> مئ <NUM> کو یہ مسئلہ لیاقت عل خان کے گوش گزار کیا ۔
لیاقت عل خان بھ زیرک سیاست دان تھے انھ نے اس مسئلے کو الٹ اور پاکست کے لیے ممکنہ حد تک بہترین شرائط حاصل کر کی کوشش کی ۔
وہ سمجھ تھے کہ امریکہ کی ضرورت پاکست کے لیے ایک موقع ہے ۔
صاف گوئ سے کام لی ہوئے انھ نے کہاکہ فیصلے کا وقت آ گیا ہے ۔
اگر امریکہ ان سے مشرق وسط میں تعاون یا کوریا میں استعمال کے لیے ایک یا زیادہ ڈویژن کی پیشکش کا طلب گار تھا تو پھر وہ پاکست کے معاملے میں کس قسم کی ذمہ دار قبول کرے گا ؟
اگر وہ امریکہ کا ہاتھ پکڑ کا فیصلہ کر ہیں تو کیا امریکہ کشمیر کے مسئلے پر ان کی حمایت کرے گا ؟
نہرو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی آئین ساز اسمبل کے انتخاب کروا پر تلے ہوئے تھے ، نہرو کے طرز عمل کو ناکام بنا کے لیے امریکہ کیا قدم اٹھائے گا ؟
کیا امریکہ پختونست کا شوشہ ختم کروا میں پاکست کی مدد کرے گا ؟
امریکہ ان سے ایک ایسے فیصلے کی خواہش کر رہا تھا جو مغرب کے ساتھ ایک ناقابل تلاف رش پر دلالت کر تھا ۔
وہ یہ فیصلہ کر پر تیار تھے ، کیا امریکہ بھ پاکست کے ساتھ ایسا ہی سلوک کر پر تیار تھا ؟
لیاقت عل خان نے وہ قیمت بی کر دی تھ جو وہ امریکہ سے وصول کر چاہ تھے ۔
ایچ سن نے اس کا جو جواب دیا وہ اس زما میں برصغیر کے مسائل کے بارے میں امریک حکومت کے رویے کی واضح ترین نشاندہ کر ہے ۔
، انھ نے اپ سفیر وارن کو مطلع کیا کہ اگر لیاقت عل خان فوج فراہم کر کی پیشکش کو امریکہ کی طرف سے کشمیر اور پختون مسائل پر مکمل اور غیر مشروط حمایت سے منسلک کر ہیں تو یہ ان کے لیے قابل قبول نہ ۔
اس قسم کا امریک اقدام انڈیا اور افغانست کی حکومت کو مکمل طور پر برگشتہ کر کا موجب بنے گا ۔
جہاں تک ایچ سن کا تعلق تھا کوریا کے لیے پاکستا فوج کی پیشکش کو کوریا کے براہ راست تعلق نہ رکھ والے دوسرے مسائل پر دوررس سیاس حمایت سے سودے باز کی بنا پر قبول نہ کیا جا سک تھا ۔
اب سے چند برس پہلے امریکہ کے نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ نے اپ دستاویز عوام کی رسائ کے لیے کھول تو ان میں ایسے خطوط اور ٹیل گرام بھ موجود نظر آئے جن کے مطالعہ سے لیاقت عل خان کے قتل کی بعض گرہ کھل نظر آت ہیں ۔
ان میں پہل دستاویز سات ستمبر <NUM> کو کراچ میں امریک سفیر ایواروارن کی جانب سے امریک وزیر خارجہ ایچ سن کے نام بھیجا گیا ایک ٹیل گرام ہے جس کا نمبر ہے <NUM> اور اس پر کانفیڈینشل کے الفاظ تحریر ہیں ۔
اس ٹیل گرام کے مطابق اس شام پاکست کے وزیر خزانہ غلام محمد نے امریک سفیر سے چائے پر ملاق کی ۔
سفیر کے مطابق غلام محمد شدید بیمار کے بعد تیز سے صحت یاب ہو رہے تھے ۔
غلام محمد نے وارن سے درخواست کی کہ وہ حسب ذیل پیغام امریک وزیر خارجہ تک پہنچا دیں ۔
اگلے ہف ظفر اللہ خان واشنگٹن پہنچ رہے ہیں ۔
ازراہ کرم ان سے ملاق کر لیجیے ۔
انھ توقع ہے کہ آپ ان سے اپ گھر پر ملاق کر گے اور انھ ہیر مین سے ملاق کے لیے بھ وقت دلوا دیں گے ۔
یہاں ہیر مین سے مراد غالبا ہیر ایس ٹرومین ہے جو اس وقت امریکہ کے صدر تھے ۔
امریک سفیر وارن نے اس ٹیل گرام میں مزید لکھا کہ غلام محمد کہ ہیں کہ وہ پاکست کی تعمیر اور مسلم دنیا کو کمیونزم کے خلاف منظم کر کا نصب العین پورا کیے بغیر مر کا ارادہ نہ رکھ ۔
۔
۔
ان کی خواہش ہے کہ آپ یہ بات جان لیں کہ ظفر اللہ خان ، گورما اور خود انڈیا کی چھیڑخا کو جنگ میں تبدیل نہ ہو دیں گے ۔
وہ دسمبر میں تین ہف کے لیے امریکہ آنا چاہ ہیں اور اس موقع پر آپ سے ملاق کا خواہاں ہیں ۔
اس پورے بی میں وزیراعظم لیاقت عل خان کا کوئ ذکر موجود نہ ۔
غلام محمد اپ اس پیغام میں امریک وزیر خارجہ کو جس امر کی یقین دہا کروا رہے تھے وہ یہ تھا کہ وہ اور ان کے دو رفقا ، انڈیا کی چھیڑخا کو جنگ میں تبدیل نہ ہو دیں گے ۔
ایک نو آزاد ملک کے وزیر خزانہ کو ایک عالم طاقت کے وزیر خارجہ کو یہ یقین دہا کروا کی ضرورت کی پیش آیا ، اس کا سبب وینکٹ راما کی کتاب کے اوپر درج کیے اقتباس سے بخوب ہو جا ہے ۔
اس زما میں <NUM> جولائ <NUM> کو لیاقت عل خان نے عوام سے خطاب کر ہوئے انڈیا کو مکا دکھایا تھا ۔
، اس ٹیل گرام سے یہ بھ پتا چل ہے کہ غلام محمد اپ علالت کے باعث کاروبار حکومت چلا کے لیے مکمل طور پر فٹ نہ تھے ۔
اندرو اطلاع یہ بھ تھ کہ انھ اور گورما کو ان کے عہد پر ہٹایا جا والا تھا ۔
لیاقت عل خان سردار عبدالرب نشتر کو نائب وزیراعظم اور نواب محمد اسماعیل کو پنجاب کا گورنر بنا چاہ تھے ۔
امریک سفیر سے غلام محمد کی اس ملاق سے بارہ دن پہلے <NUM> اگست <NUM> کو لیاقت عل خان نے امریک وزیر خارجہ کے نام ایک خط تحریر کیا جس میں پاکست کے لیے دفاع سازو سام کی درخواست کی گیا تھ ۔
خط کے مشمول کی اہمیت کے پیش نظر اسے ڈاک یا کس اور ذریعہ سے بھیج کی بجائے سیکریٹر خارجہ اکرام اللہ کے ہاتھ بھیجا جا زیادہ محفوظ اور مناسب خیال کیا گیا ۔
مگر ات اہم خط ، جو ایک ملک کے وزیراعظم نے ایک عالم طاقت کے وزیر خارجہ کو تحریر کیا تھا ، دو ماہ کی غیر معمول تاخیر کے بعد اس وزیراعظم کے قتل کے دو دن بعد <NUM> اکتوبر <NUM> کو امریک وزیر خارجہ کو پہنچایا گیا ۔
لیاقت عل خان کے قتل کے آٹھ دن بعد ایک رپورٹ نما مضمون بھوپال سے شائع ہو والے اردو روزنامہ ندیم میں شائع ہوا ۔
اس مضمون کی سرخ تھ کیا لیاقت عل خان کا قتل امریکہ کی گہر سازش کا نتیجہ ہے ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو دل میں امریکہ کے سفارت خا نے اس مضمون کی تلخیص کا ترجمہ ایک خفیہ ٹیل گرام کے ذریعہ امریک وزارت خارجہ کو روانہ کیا ۔
مضمون کی تلخیص کچھ یوں کی گیا تھ پاکست کی وزارت خارجہ کے مطابق برطانیہ نے پاکست پر ایر کے سلسلے میں تعاون کر کا دباؤ ڈالا ۔
امریکہ نے پاکست سے مطالبہ کیا کہ وہ ایر پر اثر و رسوخ استعمال کر کے اس پر دبائو ڈالے کہ ایر تیل کے کنو امریکہ کے حوالے کر دے ۔
لیاقت عل خان نے امریکہ کی درخواست مسترد کر دی ۔
امریکہ نے کشمیر پر خفیہ معاہدہ ختم کر کی دھمک دی ۔
لیاقت نے کہا کہ پاکست نے امریکہ کے تعاون کے بغیر آدھا کشمیر لے لیا باق کشمیر بھ پاکست حاصل کر لے گا ، لیاقت نے امریکہ سے ہوائ اڈے خال کر کا مطالبہ کر دیا ۔
لیاقت کا مطالبہ واشنگٹن پر بم بن کر گرا ۔
امریکہ کے حکمر پاکست کے ہوائ اڈ سے روس کو فتح کر کے جو خواب دیکھ رہے تھے وہ چک چور ہو گئے ۔
امریکہ نے لیاقت کو قتل کرا کے بارے میں سوچ شروع کر دیا ۔
امریکہ چاہ تھا کہ قاتل مسلم ہو تاکہ بین الاقوام پیچید دور کی جا سک ۔
امریکہ پاکست میں کوئ باغ تلاش نہ کر سکا جیسا کہ وہ ایر ، عراق اور ایر میں کامیاب رہا تھا ۔
امریک حکمر نے یہ ذمہ دار کابل کے امریک سفارت خا کو سونپ ۔
سفارت خا نے پشتون لیڈر سے رابطہ کیا اور انھ یقین دلایا کہ اگر لیاقت عل کو قتل کروا دیا جائے تو امریکہ <NUM> تک پختونست قائم کرا دے گا ۔
پشتون لیڈر نے سید اکبر کو قتل کی ترغیب دی اور اسے بھ موقع پر ہی قتل کر کا منصوبہ بنایا تاکہ سازش کا پتا نہ چل سکے ۔
امریک حکومت کے لیاقت عل خان کے ساتھ اختلاف گراہم کی رپورٹ سے ظاہر ہوئے جو اس نے سپریم کورٹ میں پیش کی ۔
گراہم نے اچانک پاکست کی مخالفت شروع کر دی تھ حالانکہ پہلے کبھ اس نے اشارہ نہ دیا تھا ، لیاقت کے جسم سے مل والے خال کارتوس امریک ساختہ تھ جن کو اعل امریک افسر استعمال کر ہیں اور وہ مارکیٹ میں دستیاب نہ ہیں ۔
ندیم اپ مضمون میں لکھ ہے کہ جب گورنر جنرل خواجہ ناظم الدین نے بیگم رع لیاقت عل خان کو ان کے شوہر کے قتل کی خبر سنائ اور ان سے تعزیت کی ، تو اس سے ساڑھے تین منٹ پہلے ، امریک سفیر بیگم صاحبہ کو یہ خبر سنا کر تعزیت کر چکے تھے ۔
یہ تمام عوامل ثابت کر ہیں کہ ملزم امریک ہے جس نے پہلے ہی مشرق وسط میں ایسے جرم کیے ہیں ۔
، اس ٹیل گرام کی کاپ جب کراچ میں امریک سفارت خا کو موصول ہوئ تو اس نے اگلے ہی روز <NUM> اکتوبر <NUM> کو اپ وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ دہل کے سفارت خا نے امریک وزارت خارجہ کو جس مضمون کی تلخیص روانہ کی ہے اسے نظر انداز کر دیا جائے کیونکہ یہ مضمون غلط بیا کا شاہکار ہے اور اس کے مختلف اجزا ممبئ کے اخبار بلٹز سے حاصل کیے گئے ہیں ۔
ندیم ایسا اخبار نہ کہ اسے ات اہمیت دی جائے ۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام <NUM>اکتوبر <NUM> ایک روز بعد یکم نومبر <NUM> کو امریک وزارت خاجہ نے دہل کے امریک سفارت خا کو مطلع کیا کہ چونکہ ظاہر طور پر اس آرٹیکل کی زیادہ تشہیر نہ ہوئ ، وزارت خارجہ کا خیال ہے کہ اس کی عوام تردید نہ کی جا چاہیے ۔
سفارت خانہ اگر مناسب سمجھے تو وہ غیر رسم طور پر یہ بے بنیاد کہا اپ تاثر کے ساتھ ایم ای اے کو بھیج سک ہے البتہ عوام سطح پر ہرگز اس کی تردید نہ کی جائے ، ہم جان چاہ گے کہ کیا اس کہا کی اشاعت کے ردعمل کے طور پر پریس کے قوانین بنائے گئے ہیں ۔
ندیم کی انتظامیہ کے بارے میں خفیہ طور پر تحقیق کی جائ ۔
امریک وزارت خارجہ کا خفیہ ٹیل گرام یکم نومبر <NUM> دہل میں امریک سفارت خا اور واشنگٹن میں امریک وزارت خارجہ کے حکام کے ساتھ ساتھ کراچ میں امریک سفارت خانہ بھ لیاقت عل خان کے قتل کی اطلاع امریک حکام کو فراہم کر میں مستقل فعال رہا ۔
یہ سلسلہ <NUM> اکتوبر <NUM> کی شام شروع ہوا ۔
ان خفیہ دستاویز کو کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جا سک ہے ۔
تاہم ان میں سے چند منتخب دستاویز کا ترجمہ حسب ذیل ہے ۔
لاہور سے اطلاع موصول ہوئ ہے کہ آج شام راولپنڈ میں لیاقت کو گول مار دی گیا جہاں وہ مسلم سٹ لیگ کے جلسے سے خطاب کر رہے تھے ۔
ان کے سی میں دو گول لگ ۔
ہسپتال کی رپورٹ کے مطابق گول سے لگ والے زخم گہرے تھے ۔
مشتعل ہجوم نے قاتل کو جائے وارد پر قتل کر دیا ۔
امریک سفارت خانہ کراچ کا ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> وزیراعظم کو اسلام لیگ کے جنو نے قتل کر دیا ۔
ملک میں بدام کی کوئ رپورٹ موصول نہ ہوئ ۔
سفارت خا کو بتایا گیا کہ کل گورنر جنرل کی صدارت میں کابینہ کا اجلاس منعقد ہو گا جس میں وہ ممکنہ طور پر عارض وزیراعظم کا عہدہ بھ سنبھال لیں گا ۔
امریک سفارت خانہ کراچ کا ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> اگرچہ مقبول عام رائے یہ ہے کہ لیاقت کے قتل میں خاکسار تحریک ملوث ہیں حکومت کی اعل اتھارٹ نے سفارت خا کو مطلع کیا ہے کہ قاتل سید اکبر افغ باشندہ ہے جو پختونست کی تحریک ، اپ بھائ کی سیاس نظر بند اور پاکست حکومت کے کشمیر کے بارے میں محتاط رویے سے متاثر ہوا اور لیاقت عل خان کے قتل پر مائل ہوا ، قاتل کشمیر کی جنگ میں شریک ہو چکا تھا ۔
ذرائع کا کہ ہے کہ اس کے افغ رابطے کی خبر پریس کو جار نہ کی جائے گی ۔
قاتل <NUM> اکتوبر کو ایبٹ آباد سے راولپنڈ کے لیے روانہ ہوا ۔
سیکریٹر جنرل محمد عل کی صدارت میں موجود وزیر کی ہنگام میٹنگ ابھ ختم ہوئ ہے ۔
جانشین کا ابھ تک کوئ فیصلہ نہ ہو سکا ۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام <NUM> اکتوبر<NUM> حکومت کا محکمہ اطلاع پریس انفارمیشن ڈپارٹمنٹ اب قوم پریس کو بتا رہا ہے کہ قاتل افغ باشندہ تھا ، پریس انفارمیشن آفیسر نے کہا ہے کہ وہ جدر قبیلے سے تعلق رکھ تھا ۔
رائے عامہ سے اندازہ ہو ہے کہ اگر عوام نے اس اطلاع پر یقین کر لیا تو وہ جنگ کا مطالبہ کر گے ۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> میں نے ابھ غلام محمد وزیر خزانہ سے بات کی ہے اس نے آپ کو خیر سگال کا پیغام بھجوایا ہے ۔
انھ نے کہا کہ وہ لیاقت کی موت کی غم کو بڑے اچھے طریقے سے برداشت کر رہے ہیں اور اہم فیصلے کر کے بارے میں سوچ رہے ہیں جو ان کے گورنر جنرل کے منصب اور خواجہ نظام الدین کے وزارت عظم کے منصب پر نامزد کے بعد ضرور ہو گئے ہیں ۔
دون کل چار بجے اپ عہد کا حلف اٹھائ گے ۔
، امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> آج سہ پہر میں نے غلام محمد کے ساتھ چائے پی جو راولپنڈ سے ٹرین کا سفر کر کے بعد کراچ پہنچے تھے ۔
اس پر سفر کی تک کے آثار نہ تھے اور اس کی افاقہ یاب صحت پر گذشتہ دو دن کے صدم نے کچھ اثر نہ کیا تھا وہ کل چار بجے گورنر جنرل کی حیثیت سے حلف اٹھائ گے اور بعد میں وزیراعظم خواجہ ناظم الدین سے حلف لیں گے ۔
نیا کابینہ کا اعل جلد باز میں نہ کیا جائے گا ۔
وق طور پر لیاقت کابینہ کام کر رہے گی ۔
امریک سفارت خانےکا ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> حکومت پاکست نے سابق وزیراعظم لیاقت عل خان کے قاتل کی شناخت کر لی ہے ۔
اس کا نام سید اکبر ولد ببرک خان ہے ۔
اگر یہ دعو درست ہے تو سید اکبر نے اپ بھائ زمرک کے ساتھ مل کر <NUM> میں افغ حکومت کے خلاف بغاوت کی تھ ۔
وہ المارہ جادر کا رہائش تھا جو افغانست کے جنوب صوبہ میں واقع ہے ۔
سرکار فورسز سے شکست کھا کے بعد دون بھائ مفرور ہوگئے کچھ عرصہ وہ ادھر ادھر پھر رہے اس کے بعد دون نے اپ آپ کو برطانو فرنٹیئر اتھارٹ کے سام پیش کر دیا ۔
ان کو ایبٹ آباد میں نظر بند کر دیا گیا اور انھ باقاعدہ تنخواہ دی جا لگ ۔
بھارت کی تقسیم کے بعد حکومت پاکست نے سید اکبر کو سیاس پناہ دے دی ، یہ بات صاف ظاہر ہے کہ سید اکبر کا افغانست سے کوئ تعلق نہ تھا ۔
سیکریٹر دفاع اسکندر مرزا نے کل کابینہ کے اجلاس سے پہلے مجھ سے ملاق کی اور مجھے بتایا کہ قاتل افغ باشندہ تھا اور اس کے پاس سے رقم برآمد ہوئ ہے ۔
انھ نے مجھ سے مشورہ طلب کیا کہ کیا اس بات کی تشہیر کی جا سک ہے ۔
میں نے پوچھا کہ کیا یہ بات حقیقت پر مب ہے انھ نے اثب میں جواب دیا ۔
میں نے کہا کہ اس بات کی تشہیر رائے عامہ پر منف اثر مرتب کرے گی ، انھ نے مجھ سے اتفاق کیا ۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> پاکست کی خفیہ ایجنس کے قابل اعتماد ذرائع نے رپورٹ دی ہے کہ حکومت پاکست کو پشاور میں افغ قونصلر کی سرگرم کا علم تھا جنھ نے حالیہ دن میں سید اکبر سے کئ بار رابطے کیے تھے ۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> لیاقت عل خان کے قتل پر بنگال پریس کا ردعمل بنگال اخبار نے تشدد کی حوصلہ شک کی ہے ۔
بائ بازو کے اخبار جن میں کمیونسٹ اخبار سوادھنی شامل ہے لکھا ہے کہ لیاقت کے قتل کے اثر اینگلو ، امریکن بلاک کے لیے نقص دہ ثابت ہوں گے ۔
اخبار نے ناظم الدین کے لیے لکھا ہے کہ وہ مغرب کے لیے تعصب رکھ ہیں اور وہ کوشش کر گے کہ نئے سیٹ اپ میں سہرورد کو مناسب اہمیت مل سکے ۔
ان اخبار نے خیال ظاہر کیا ہے کہ لیاقت کا قتل بھ اس گروپ کی کارروائ کا نتیجہ ہے جس کے کچھ افراد چند ماہ پیشتر مارچ <NUM> میں حکومت کا تختہ الٹ کی سازش میں پکڑے گئے تھے ۔
کلکتہ میں مقیم قونصلیٹ جنرل کا محدود ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> آج افغ سفارت خا نے <NUM> اکتوبر کو کابل سے موصول ہو والے ایک اعلامیے کا ترجمہ مقام اخبار کے لیے جار کیا ۔
اس اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ اگر حکومت پاکست کا یہ کہ مان لیا جائے کہ لیاقت کا قاتل سید اکبر افغ قومیت رکھ تھا تو یہ بھ مان پڑے گا کہ سید اکبراور اس کا بھائ زمرک <NUM> میں حکومت ہندوست کے خلاف بے ام پھیلا میں ملوث تھے ۔
کابل کے سفارت خا نے درخواست کی کہ معاملے کی سنگی کے پیش نظر قاتل کی قومیت کے معامل عوام کے سام نہ لائے جائ ورنہ عوام میں بدگما جنم لیں گی ۔
، امریک سفارت خانہ ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> کابل میں برطانو سفارت خا کے کلرک نے تصدیق کی ہے کہ اس نے <NUM> اکتوبر کو مصر سفارت خا سے پشاور سے کابل جا کے لیے گاڑ مان تھ تو اسے بتایا گیا تھا کہ یہ گاڑ افغ قونصل پہلے ہی مانگ چکا ہے ۔
گو اس واقعہ کو قتل کے واقعے کے ساتھ منسلک کر مناسب نہ ، تاہم برطانو سفارت خا کا کلرک اسے ریکارڈ پر لا پر مصر تھا ۔
افغانست پریس میں سید اکبر کے حال شائع ہوئے ہیں جن کے مطابق وہ اس کا بھائ زمرک افغ صوبے خوست کے رہ والے ہیں اور ان کا تعلق جدر قبیلے سے ہے تاہم وہ <NUM> میں بھاگ کر جنوب وزیرست چلے گئے تھے ۔
بعدازاں سید اکبر نے ایبٹ آباد میں سکونت اختیار کی جہاں اسے برطانو حکومت کی جانب سے ایام جنگ میں بعض خفیہ امور انجام دی پر وظیفہ ملا کر تھا ۔
اخبار نے یہ الزام بھ لگایا کہ سید اکبر سرخ پوش تنظیم کا رکن بھ رہ چکا ہے ۔
امریک سفارت خانہ کابل ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> راولپنڈ اور پشاور میں اس رپورٹ کو تسلیم کیا جا رہا ہے کہ افغ قونصلر لیاقت عل کے قاتل کو پیسے دیا کر تھا ۔
ایک خبر کے مطابق افغ قونصلر نے اپ کار پر افغ سرحد کا دورہ کیا اور اپ پاکستا ڈرائیور کو اجرت دے کر فارغ کر دیا ۔
ڈرائیور کو اس دورے کے بارے میں پہلے علم نہ تھا جب وہ پشاور واپس پہنچا تو اس نے اپ دوست اور خفیہ ایجنس کے اہلکار کو قونصلر کے دورے کے بارے میں بتایا ۔
بہت سے غیر سرکار افراد سے گفتگو کر پر معلوم ہوا کہ پشتون مناسب پیسے لے کر قاتل فراہم کر ہیں ۔
قاتل سید اکبر بھ پشتون نسل سے تعلق رکھ تھا ۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> افغ سفارت خا نے بتایا کہ سید اکبر اور ان کے بھائ زمرک <NUM> میں افغ حکومت کی خلاف ہو وال بغاوت میں شامل تھے ۔
اس بغاوت میں شکست کے بعد وہ سرحد پار کر کے ہندوست چلے گئے جہاں انھ نے خود کو برطانو حکام کی پناہ میں دے دیا ۔
بعض نامعلوم وجوہ کی بنا پر برطانو حکام نے انھ ایبٹ آباد میں جو ضلع ہزارہ کا مرکز ہے سائب فراہم کر کے ان کا وظیفہ مقرر کر دیا ۔
تقسیم کے بعد سید اکبر کی خدم حکومت پاکست نے حاصل کر لیں اور اس کا وظیفہ برقرار رکھا ۔
حکومت افغانست اور افغ عوام کا قاتل کے ساتھ کوئ رابطہ ثابت نہ ہو سکا ۔
امریک سفارت خانہ ماسکو ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ امریکہ میں عوام کی رسائ کے لیے کھول جا وال ان دستاویز میں لیاقت عل خان کے قتل کے حوالے سے محفوظ کیے گئے اور بھ متعدد خطوط اور ٹیل گرام موجود ہیں جن کا سلسلہ <NUM> اکتوبر <NUM> تک جار نظر آتا ہے ۔
ان خطوط اور ٹیل گرامز کی تعداد سینکڑ میں ہے اور ان کے مطالعے سے اندازہ ہو ہے کہ امریک سفارت خانہ کراچ اور وزارت خارجہ واشنگٹن اس معاملے میں گہر دلچسپ لی رہے ہیں ۔
<NUM> اگست <NUM> کو حکومت نے منیر کمیشن کی رپورٹ کا خلاصہ اخبار کے لیے جار کیا تو اس وقت بھ امریک سفارت خا نے امریک وزارت خارجہ کو اس رپورٹ کے بارے میں عوام جذب سے مطلع کیا اور لکھا کہ سفارت خا کو یقین ہے کہ کمیشن کی رپورٹ مبہم ہے اور کس نتیجے پر نہ پہنچ جس کی وجہ سے کابینہ اس مقام پر کھڑ نظر آت ہے جہاں وہ اس کمیشن کے قیام سے پہلے تھ ۔
ممکن ہے کہ کمیشن کی اصل رپورٹ میں کوئ بات وضاحت سے کہ گیا ہو تاہم اس کے خلاصے میں کوئ بات واضح نہ ہے ۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام <NUM> اکتوبر <NUM> <NUM> اگست <NUM> کو امریک سفارت خا نے <NUM> سے <NUM> اگست <NUM> کے دور پیش آنے والے سیاس اور اقتصاد واقع کی تلخیص اپ وزارت خارجہ کو روانہ کی تو اس میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کے قتل کی خبر شامل تھ ۔
تلخیص میں کہا گیا تھا کہ ہوائ حادثے میں انسپکٹر جنرل پولیس کی ہلاکت نے متعدد افواہ کو جنم دیا ہے ۔
پریس کا دعو ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین ، لیاقت عل خان کے قتل کی خفیہ طور پر تحقیق کر رہے تھے ۔
قائد حزب اختلاف اور جناح عوام لیگ کے سربراہ حسین شہید سہرورد نے بھ حکومت پنجاب کو مورد الزام ٹھہرایا ہے کہ اس نے صاحبزادہ اعتزاز الدین کی حفاظت کے خاطر خواہ انتظام نہ کیے ۔
اس سے اگلے ہف نو ستمبر <NUM> کو امریک سفارت خا نے اپ اس نوعیت کی ایک اور رپورٹ میں اس معاملے پر مزید روش ڈال اور اپ وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ ہوائ حادثے میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ہلاکت کی تفتیش کر وال کمیٹ اس پہلو پر بھ تفتیش کر رہ ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین اپ ہمراہ قتل کی جو دستاویز لے کر پشاور جا رہے تھے ان میں کت دستاویز حادثے کے بعد محفوظ رہ سک ہیں ۔
منیر کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت اور صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ناگہا ہلاکت نے لیاقت عل خان کے قتل کے معاملے کو مزید پراسرار بنا دیا ، جس کے بعد حکومت کو اس قتل کی تفتیش کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے سراغ رساں سی ڈبلیو یورین کی خدم حاصل کر پڑ ۔
حکومت نے بیگم رع لیاقت عل خان کو ہالینڈ میں پاکست کا سفیر مقرر کر دیا تاکہ انھ خاموش کرایا جا سکے ۔
امریک وزارت خارجہ کی خفیہ دستاویز میں لیاقت عل خان قتل کیس کے حوالے سے جو آخر دستاویز موجود ہے وہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو بیگم رع لیاقت عل خان کا جار کردہ ایک بی ہے جو انھ نے ہالینڈ کے دارالحکومت ہیگ سے جار کیا تھا ۔
اس بی میں انھ نے چھ سوال اٹھائے تھے <NUM> ایک ایسے موقع پر جب لیاقت عل خان ایک اہم پالیس بی دی والے تھے اور اپ مقبولیت کی انتہا پر تھے انھ کی قتل کردیا گیا ؟
<NUM> قاتل کو ایسے موقع پر جب وہ بے بس کیا جا چکا تھا کی ہلاک کر دیا گیا ؟
<NUM> قاتل پر گول چلا والے پولیس اہلکار کو سزا دی کی بجائے ترق کی دی گیا ؟
<NUM> ملک میں چند اہم اور بااثر افراد لیاقت عل خان کو اپ راس سے کی ہٹا چاہ تھے ؟
<NUM> قائد اعظم کی شخصیت اور ان کے نام کو بعض اہم معامل میں کی نظر انداز کیا جا رہا ہے ؟
<NUM> ان تمام سوال کے جواب فراہم کی نہ کیے جا ؟
محترمہ رع لیاقت عل خان کے اٹھائے گئے یہ سوال آج بھ اپ جواب کے منتظر ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 10
================================================================================
عالم بندرگاہ کو آپریٹ کر وال کمپ ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھ ہوئے دباؤ کے بعد کمپ چھوڑ دی ہے ۔
سلط احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعف اس وقت سام آیا جب نیا جار کی گیا فائل سے ظاہر ہوا کہ امارا بزنس ٹائیکون نے ایک دہائ کے دور ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادلہ کیا ۔
فائل میں ذکر ہو کس غلط کام میں ملوث ہو کو ظاہر نہ کر ، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلط احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے ۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو ان کے استعفے کا اعل کیا جس میں کہا گیا ہے کہ یہ استعف فور طور پر مؤثر ہو گا ۔
کمپ نے عیس کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے ۔
ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلط احمد بن سلیم کی تصویر بھ ہٹا دی گیا ہے ۔
دبئ کی کمپ ڈی پی ورلڈ کا شمار دنیا کی بڑا لاجسٹک فرم کے طور پر ہو ہے جو دنیا کے چھ براعظم میں پورٹ ٹرمینلز چلا ہے اور عالم تجار انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کر ہے ۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سام آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپ کے ساتھ کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گیا ہے ۔
اس ہف کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنس اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نیا سرمایہ کار کو منسوخ کر رہے ہیں ۔
پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھ فنڈنگ حاصل ہو ہے ، نے فائل میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹ کمیشن کو رپورٹ کیا ہے ۔
سلط احمد بن سلیم پر دو امریک قانون ساز رو کھنہ اور تھامس میس کی طرف سے بھ الزام لگایا گیا تھا کہ وہ چھ طاقتور شخصی میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے ۔
کانگریس کے وہ ارک جنھ نے یہ فائلز عام کر سے متعلق قانون کی معاونت کی تھ کا کہ ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھ کی کوشش کی گیا جن میں ان طاقتور شخصی کے نام تھے ۔
نو فرور کو تھامس میس نے جیفر ایپسٹین کے دستاویز میں حذف شدہ مواد کی نشاندہ کی ۔
ان میں سے ایک <NUM> کی ای میل تھ جس میں ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کیا تھا ۔
ای میل موصول کر والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمی سفر کر رہے ہیں ۔
تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہ ہے ۔
امریک حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کر والے شخص سلط احمد سلیم تھے ۔
بی بی سی عرب کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم کا <NUM> سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا ۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چل ہے کہ دون میں گہر دوس تھ اور دون ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ سفر منصوب ، کاروبار آئیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیفے بھ بھیج رہ تھے ۔
ایپسٹین نے جون <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم کو اپ سب سے قابل اعتماد دوست میں سے ایک کے طور پر بی کیا ۔
دون دنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیال ، دبئ میں اسلام ڈیجیٹل کرنس شروع کر جیسے منصوب پر تبادلہ خیال کر رہے ۔
کئ برس کے دور کی گیا ای میلز میں ایسا ظاہر ہو ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپ ، اپ بیٹا اور اپ خاند اور دوست کی صحت کے معامل پر بھ مشورے طلب کیے ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ سلیم <NUM> میں ایپسٹین کی وف سے دو برس قبل سنہ <NUM> تک ان کے ساتھ رابطے میں رہے ۔
حالانکہ سنہ <NUM> میں جب انھ <NUM> سال سے کم عمر فرد کو جسم فروش کے لیے طلب کر کے لیے پہل مرتبہ سزا سنائ گیا تو اس عرصے میں بھ وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے ۔
خواتین کے بارے میں ای میلز ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپ آس پاس کی لڑک اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغام کا تبادلہ کیا ۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہ ہو ہے ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں دون دو خواتین کی خوبصور کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکری لڑکا سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں ۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلط احمد بن سلیم نے جیفر ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کر وال خاتون کے لیے ترک کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کیا ۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھ تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربی پروگرام دی کا کہا گیا تھا ۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چل ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ ان کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہو ہیں ۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں ، میں انکشاف کیا گیا کہ ان کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھ ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھ ہیں کہ یہ میر <NUM> سالہ نیا ازبک دوست ہے جواب ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کر ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ <NUM> سال کی ہے ۔
ایک موقع پر سلیم اپ دوست کو جنس اور نسل پرس پر مب لطیفے بھ بھیج ہیں ۔
ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہو ہے کہ وہ شاد شدہ تھے اور ایک موقع پر ان کی دو بیو تھ ۔
سلط کے ساتھ اچھا سلوک کر ایسا لگ ہے کہ سلط سلیم نے ایپسٹین کو برطانو حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا ۔
ایپسٹین نے برطانو سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا ، جس کا مقصد سلیم کی کمپ کو لندن گیٹ وے پورٹ چلا کا کانٹریکٹ دلوا کی کوشش کر تھا ۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمی تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہا ، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا ۔
کانگریس کی جانب سے جار کی گیا دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا ۔
ای میل چین سے یہ بھ پتہ چل ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کر کے لیے ہف پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمی ایک میٹنگ بھ ہوئ تھ ۔
دستاویز سے یہ بھ پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کر میں مدد کی تھ اور بزنس سیکریٹر کا ذا ای میل ایڈریس بھ شیئر کیا تھا ۔
دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتم منظور میں کوئ کردار ادا کیا ۔
لیکن تبادل سے معلوم ہو ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاس شخصی کے درمی ایک غیر رسم ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے ۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کس غلط کام کی کوئ تجویز نہ دی گیا ہے ۔
بی بی سی نے اس پر تبصر کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے ۔
مارچ <NUM> میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دیا ۔
متعدد شخصی سے تعارف دستاویز میں ایس ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہو ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھ وال بین الاقوام شخصی سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں ۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصی دکھائ دی ہیں جو ایپسٹین کو کاپ کر ہوئے یا اسے پیغام فارورڈ کر ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کر ہیں ۔
سنہ <NUM> میں سلیم کی طرف سے بھیج گیا ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا انھ نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کیا ۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا ، سینیگال ، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کر کی بھ پیشکش کی ۔
بی بی سی کی طرف سے دیکھا گیا دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گیا تھ ۔
سلیم نے سنہ <NUM> میں ٹرمپ کے صدار حلف بردار کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھ طلب کیا تھا ۔
خط و کتابت میں سلط نے پوچھا کہ کیا مجھے دعوت قبول کر چاہیے ، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا ۔
کئ ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آیا لینڈ میں اس کے جزیرے پر جا کے منصوب کے بارے میں بات چیت دکھائ گیا ہے ۔
وہ اپ بین الاقوام سفر منصوب کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ ڈیٹ کر رہ تھے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 11
================================================================================
، - سیکس ازدواج تعلق کا اہم حصہ ہے لیکن چند خواتین میں اہم واقع کے بعد ، جیسا کہ حمل ٹھہر جا یا بچہ کی پیدائش ، سیکس کی خواہش ختم ہو جا ہے ۔
ریئلٹ ٹی وی سٹار اور فٹنس کوچ ہول بلائتھ کہ ہیں کہ ان کے ساتھ بھ ایسا ہی ہوا جب ان کا بیٹا پیدا ہوا ۔
وہ کہ ہیں کہ میں کہہ سک تھ کہ دیکھو ، مجھے دوبارہ کبھ مت چھو ، کی کہ مجھے ایسا ہی محسوس ہو رہا تھا ۔
سیکس تھراپسٹ ریچل گولڈ کہ ہیں کہ بیوقوف لوگ ہی یہ سمجھ لی ہیں کہ چھ ہف کے بعد سیکس کر کا وقت آ گیا ہے لیکن ایسا نہ ہو ۔
ہول کے مطابق <NUM> میں ان کے بیٹے کی پیدائش کے بعد ان کی سیکس کی خواہش ختم ہو شروع ہو گیا تھ اور انھ نے ہر قسم کی قربت سے کترا شروع کر دیا تھا ۔
جب کبھ میں اہ شوہر کو چھو یا اسے گلے لگا اور مجھے لگ کہ اس کے بعد سیکس ہو گا اور میں یہ نہ چاہ تھ ۔
مجھے اس سے جڑ ہر چیز سے منف جذب محسوس ہو لگے تھے ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ انھ نے یہ جذب اپ شوہر سے چھپا کر نہ رکھے اور ایسا کر سے ان کو مدد مل ۔
جب میں نے اسے بتایا کہ میں کیسا محسوس کر رہ ہوں یع تمھ چھو یا گلے لگا ہوئے اور کیا ہم یہ کر سک ہیں کہ اس کے بعد سیکس نہ ہو کی کہ اس کی وجہ سے میرے اندر یہ احساس پیدا ہو رہا ہے تو اچانک سے سب کچھ بہتر ہو لگا کی کہ مجھ پر سے دباؤ ہٹ گیا تھا ۔
ان کے شوہر جیکب کو شروع میں لگا کہ ان کی بیو کو اب وہ پسند نہ رہے ۔
تاہم ہول کہ ہیں کہ ایسا نہ تھا ۔
میں نے کہا تمھ یہ جان کی ضرورت ہے کہ اس کا تم سے کوئ تعلق نہ ، مجھے ابھ ایسا محسوس ہو رہا ہے لیکن تمھارے بارے میں میرے خیال تبدیل نہ ہوئے ۔
مجھے بس اس وقت سیکس کی خواہش نہ تھ اور شاید اگلے چند ماہ تک کے لیے بھ نہ ۔
یہ ایک مسئلہ ضرور ہے اور میں اس سے نمٹ کی کوشش کر رہ ہوں ۔
ہول چاہ ہیں کہ اس طرح کی صورت حال کا سام کر والے جوڑے ایک دوسرے کھل کر بات کر ۔
لوگ کہ ہیں کہ بچہ کی پیدائش کے بعد تعلق بدل جا ہے لیکن میرے خیال میں جب تک آپ خود اس صورت حال کا سام نہ کر آپ کو علم نہ ہو کہ یہ تعلق کس حد تک بدل ہے ۔
ڈاکٹر جنیفر لنکن کہ ہیں کہ بہت سی وجوہ ہیں جن کی وجہ سے بچہ کی پیدائش کے بعد خواتین سیکس سے دور بھاگ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ چھ ہف کا وقت لگ ہے جس کے دور خواتین میں بچہ دا اور رحم کے زخم بھر رہے ہو ہیں ۔
اس کے علاوہ خواتین کے ہارمونز میں بھ تبدیل وقوع پذیر ہو رہ ہو ہیں ۔
ایسٹروجن اور پروجیسٹرون کم ہو جا ہیں اور اس سے جسما تبدیل ہو ہیں جیسا کہ اندام نہا میں خشک جو سیکس کو تکلیف دہ بنا دی ہیں ۔
لوگ سمجھ ہیں کہ مینوپاز کے دور خواتین سب سے زیادہ ہارمونز کی تبدیل دیکھ ہیں جبکہ حقیقت میں یہ بچہ کی پیدائش کے بعد سب سے زیادہ ہو ہے ۔
، - اور یہ صرف ماؤں کے ساتھ ہی نہ ہو ۔
فرینک ، جن کے بچہ کی پیدائش تین ماہ قبل ہوئ تھ ، کا کہ ہے کہ ان کے مرد ساتھ سیکس سے دور بھاگ تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے اپ جسم سے نفرت ہو گیا تھ اور مجھے پہلے سے زیادہ توجہ چاہیے تھ لیکن میرا ساتھ سیکس نہ کر چاہ تھا ۔
ریچل کا کہ ہے کہ مرد کو اپ جذب کے بارے میں کھل کر بات کر میں مشکل ہو ہیں ۔
باپ بن جا سے کس بھ مرد کے اندر یہ ہو سک ہے کہ وہ سیکس سے دور جا لگے ۔
فلیور پارکر کا کہ ہے کہ ایسے میں ضرور ہو ہے کہ ایک دوسرے سے بات چیت کی جائے ۔
بچہ کی پیدائش کے بعد سیکس سے متعلق مشورے اگر سیکس تکلیف دہ ہو تو آپ کو انکار کر چاہیے ۔
اگر آپ نے یہ عندیہ دیا کہ سب ٹھیک ہے تو پھر سیکس سے منف تاثر جڑ جائ گے ۔
ہارمونز کی تبدیل اور اندام نہا کی خشک کی وجہ سے کس ایسے مواد کا استعمال کیا جا سک ہے جو اس مسئلے کو حل کر دے اور سیکس کو آرام دہ بنا دے ۔
یہ بھ ضررو ہے کہ پرسکون ذہن کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ وقت بتایا جائے اور کوشش کی جائے کہ اس وقت دیگر کام کو ذہن سے نکال دیا جائے ۔
اگر خواتین کو تکلیف کا سام ہو تو بہتر ہے کہ معالج سے رجوع کیا جائے اور انھ اپ تکلیف کھل کر بتائ جائے ۔
یہ مشورے این ایچ ایس کی جانب سے فراہم کیے گئے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 12
================================================================================
، خسارے میں ڈوب پاکست کی قوم ایئرلائن پی آیا اے کی نجکار کے سلسلے میں ایک نج کمپ کی طرف سے <NUM> ارب روپے میں اسے خرید کی پیشکش کی گیا ہے ۔
اسلام آباد میں جمعر کو پاکست انٹرنیشنل ایئرلائنز پی آیا اے کے ساٹھ فیصد حصص کی فروخت کے لیے بول کھول گیا ۔
حکومت کو محض ایک پارٹ بلیو ورلڈ سٹ کنسورشیم کی جانب سے بول وصول ہوئ ہے ۔
ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپ بلیو ورلڈ سٹ نے <NUM> ارب روپے کی کم از کم متوقع قیمت ریفرنس پرائس کے مقابلے میں صرف <NUM> ارب روپے کی بول جمع کرائ ، یع اس کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ ۔
خیال رہے کہ پی آیا اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپ ہے جس کے سرمائے کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے ۔
پی آیا اے مسلسل کئ برس سے خسارے کا شکار ہے اور اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل والے ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپے کا نقص پہنچا ہیں ۔
گذشتہ ادوار میں انتظام تبدیل کے ذریعے بہتر لا کی تمام تر کوشش کے بعد پی آیا اے کی نجکار کی کئ کوشش بھ ناکام ہوئ ہیں ۔
بول منظور نہ ہوئ تو اپ ایئرلائن شروع کر گے بول کے لیے اس تقریب کے دور بلیو ورلڈ سٹ کے سربراہ سعد نذیر کا کہ ہے کہ ہم حکومت کے لیے نیک تمناؤں کا اظہار کر ہیں اگر وہ ہمار بول قبول نہ کر ۔
سعد نذیر نے روئٹرز کو بتایا کہ بول بڑھا کا کوئ کاروبار جواز پیدا نہ ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ کابینہ ہمار پیشکش پر مشاورت کرے گی ۔
اگر یہ منظور نہ ہو اور وہ ہمار پیشکش قبول نہ کر تو ہم اپ خود کی ایئر لائن شروع کر گے ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت کی طرف سے <NUM> ارب روپے کی متوقع قیمت درست نہ کیونکہ پی آیا اے شدید خسارے سے متاثرہ ہے ۔
بلیو ورلڈ سٹ کی جانب سے پی آیا اے کو خرید کے لیے <NUM> ارب کی بول کا جائزہ پاکست کی وفاق کابینہ لے گی ۔
یع یہ فیصلہ ابھ ہو باق ہے کہ آیا اس بول کو منظور یا مسترد کیا جائے گا ۔
نجکار کمیشن نے ابتدائ طور پر چھ بول دہندگ کو اہل قرار دیا تھا تاہم ان میں سے پانچ اس عمل سے دور رہے ۔
حکومت نے ایئر بلیو لمیٹڈ ، عارف حبیب کارپوریشن لمیٹڈ ، ایئر عربیہ کی فلائ جناح ، وائ بی ہولڈنگز پرائیویٹ ، پاک ایتھنول پرائیویٹ اور بلیو ورلڈ سٹ کو قوم ایئرلائنز میں اکثری حصص کے لیے شارٹ لسٹ کیا تھا ۔
بول میں شامل نہ ہو والے تین گروپس کے عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر روئٹرز کو بتایا کہ انھ مستقبل میں حکومت کے اس معاہدے پر پورا اتر کی صلاحیت کے بارے میں خدش ہیں ۔
ٹاپ لائن سکیورٹیز کے سربراہ محمد سہیل نے روئٹرز کو بتایا کہ ریفرنس پرائس اور پیشکش میں ات فرق کا مطلب یہ ہے کہ حکومت کو پی آیا اے کی نجکار سے متعلق اپ حکمت عمل کو تبدیل کر پر غور کر ہو ۔
، پی آیا اے کی ات کم بول کی لگ ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے نجکار کمیشن کے سابق چیئرمین محمد زبیر نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے بتایا کہ بلیو ورلڈ سٹ کی جانب سے دی جا وال بول ریفرنس پرائس سے بہت کم ہے جس کی بنیاد وجہ یہ ہے کہ ایک ہی کمپ نے اس میں حصہ لیا ۔
انھ نے بتایا کہ دوسر کمپ کی جانب سے بول میں حصہ نہ لی کی وجہ ایک تو کم وقت کا دیا جا تھا تو دوسر طرف پی آیا اے کے وہ سات ہزار سے زائد ملازمین ہیں ، جن کو لی کے لیے کوئ تیار نہ ۔
محمد زبیر نے کہا کہ سب سے عجیب بات یہ ہے کہ کس بھ غیر ملک کمپ نے اس میں کوئ دلچسپ ظاہر نہ کی ۔
زبیر نے بتایا کہ پی آیا اے کا ایک ہف کا ریوینیو ہی دس ارب روپے بن ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ اس پر صحیح طریقے سے کام نہ کیا گیا ۔
ابھ تک ان شرائط کا نہ پتا کہ اگر یہ بول کم ہے تو کیا آ گے جا کر اس میں کوئ اضافہ ہو سک ہے یا نہ ۔
دوسر جانب ایو ایشن امور کے ماہر افسر ملک کے مطابق یہ بول بھ زیادہ ہے کیونکہ پی آیا اے ایسا ادارہ ہے جس پر حکومت کی جانب سے <NUM> ارب روپے کا قرضہ اپ ذمے لی کے باوجود ابھ بھ <NUM> ارب روپے کا قرض باق ہے ۔
ماض میں پی آیا اے کے شعبہ مارکیٹنگ اور انفارمیشن ٹیکنالوج کے سربراہ رہ والے ارشاد غن نے بی بی سی کو بتایا کہ کوئ بھ ات بڑا رقم دے کر ایک ایسے اکاؤنٹ سے شروع نہ کرے گا جو پہلے ہی منف میں چل رہا ہو بلکہ اس کی بجائے وہ ات پیس میں نیا ایئر لائن بنا لے گا ۔
بلیو ورلڈ کے حوالے سے بات کر ہوئے انھ نے کہا کہ ان کو اس بول سے یہ فائدہ ہو گا کہ ان کو نیا سیٹ اپ نہ لگا پڑے گا کیونکہ یہ ریئل اسٹیٹ کمپ ہے اور نئے سرے سے ایئرلائن شروع اور اسے آپریشنل کر ہوئے دو سال تو کم از کم لگ جا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ جو بھ پی آیا اے کو خریدے گا ، وہ دراصل پیسے دے کر بخار لے رہا ہے ۔
بلیو ورلڈ کے چیف ایگزیکٹو کے ایک انٹرویو کا حوالہ دی ہوئے ارشادغ نے بتایا کہ انھ بلیو ورلڈ سٹ کے سربراہ سعد نذیر نے کہا تھا کہ وہ پی آیا اے کے تمام معامل کی ذمہ دار لیں گے لیکن دیکھا جائے تو وہ صرف <NUM> ارب روپے میں <NUM> ارب روپے سے زیادہ کی ذمہ دار لی کی بات کر رہے ہیں ۔
انھ نے مزید بتایا کہ صرف پینشن ٹرسٹ فنڈ کی رقم <NUM> ارب بن ہے جو پی آیا اے نے اپ روزمرہ کے خرچے پورے کر کے لیے استعمال کر لی ۔
پی آیا اے پر فیول ، پینشن فنڈ اور پراویڈنٹ فنڈ پی ایف کی مد میں بہت زیادہ ادھار بھ ہے ۔
ارشادغ نے مزید کہا کہ تاہم وفاق کابینہ کو اس بول کو قبول نہ کر چاہیے کیونکہ آج کے دور میں <NUM> ارب کچھ بھ نہ ۔
ماض میں پی ائ نجکار کی کوشش کی کامیاب نہ ہو سک ؟
ماض میں بھ پاکست کی قوم ایئر لائن کی نجکار کے لیے اعلان ہوئے تاہم ان پر عملدرامد نہ ہو سکا تھا ۔
پاکست کے سابق چیئرمین نجکار کمیشن محمد زبیر نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا تھا کہ نجکار کر کا ایک طریقہ کار ہے جس میں پہلے تو پروفیشنل ورک کی ضرورت ہو ہے تاکہ نجکار کے تمام مراحل کو پیشہ وارانہ انداز میں طے کیا جائے ۔
انھ نے کہا کہ یہ بڑا چیلنجنگ کام ہو ہے ۔
انھ نے بتایا کہ جب وہ پاکست مسلم لیگ ن کے تیسرے دور حکومت میں چیئرمین نجکار کمیشن بنے تو اس کے بعد پی ائ اے کی نجکار کے لیے تمام پروفیشنل مراحل کو طے کر لیا گیا تھا لیکن سیاس وجوہ کی بنا پر یہ کام مکمل نہ ہو سکا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست پیپلز پارٹ پی پی پی اور پاکست تحریک انصاف پی ٹی آیا کی جانب سے اس عمل کی شدید مخالفت کی گیا تھ اور میڈیا میں بھ اس کے خلاف مہم چلائ گیا تھ ۔
نجکار کے بعد پی ائ اے کے ملازمین اور اثاث کا کیا بنے گا ؟
پی ائ اے میں اس وقت <NUM> مستقل ملازمین کام کر ہیں ۔
اس کے علاوہ ڈیل ویجز پر کام کر والے ملازمین بھ اس ایئرلائن کا حصہ ہیں ۔
نجکار کمیشن سے پی ائ اے کے ملازمین اور اس کے اثاث کے بارے میں پوچھا گیا تو اس کے ترجم نے بی بی سی کو بتایا کہ اظہار دلچسپ کے مرحلے کے بعد یہ معاملہ زیر بحث ائے گا جس میں اس بات پر غور کیا جائے گا کہ ان ملازمین کو ایئرلائن کا نیا خریدار کم از کم کت عرصے تک ملازمت پر رکھ کا پابند ہو ۔
ترجم نے اثاث کے بارے میں بات کر ہوئے کہا کہ اثاث کو علیحدہ کر کے بعد کچھ تو ہولڈنگ کمپ کے پاس چل جائ گے اور کچھ پی ائ اے کے ساتھ فروخت کر دیے جائ گے ۔
ان اثاث میں پی ائ اے کے دفاتر اور جائیداد شامل ہیں ۔
نجکار امور پر گہر نظر رکھ والے سینیئر صحاف شہباز را کے مطابق پی آیا اے کی نجکار کے بعد ملازمین کو ایک سے تین سال تک ملازمت پر رکھ کی تجویز زیر غور ہے ۔
تاہم اس کے بعد انھ ملازمت سے فارغ کیا جا سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ ایئرلائن کے فنانشل ایڈوائزر کی جانب سے ایک سال تک ملازمین کو نوکر پر رکھ کی تجویز دی گیا جبکہ سابقہ نگراں حکومت کی جانب سے اس کی مدت تین سال طے کی گیا تھ ۔
حکومت کو پی ائ اے کی نجکار سے کیا حاصل ہو گا ؟
گذشتہ کئ سال سے پی ائ اے کی جانب سے پیش کی جا وال سالانہ مالیا رپورٹس میں ایئر لائن کے خسارے میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا ۔
پی ائ اے کی سالانہ رپورٹ <NUM> کے مطابق اس برس ایئرلائن کا خسارہ <NUM> ارب روپے تھا ۔
پی ائ اے کی جانب سے سال <NUM> کے صرف پہلے چھ مہین کے مالیا نتائج کا اب تک اعل کیا گیا اور اس کے مطابق ایئر لائن کا ابتدائ چھ مہین کا خسارہ <NUM> ارب رہا تھا ۔
ایو ایشن کے شعبے پر گہر نگاہ رکھ والے افسر ملک کا کہ ہے کہ پی ائ اے میں خسارے کا سلسلہ <NUM> میں شروع ہوا اور اس کے بعد سے اس میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے ۔
مال امور کے ماہر خرم شہزاد نے اس سلسلے میں کہا کہ حکومت کو پی آیا اے کی نجکار سے سب سے پہلا فائدہ یہ ہو گا کہ قوم خزا کو پہنچ والے نقص کا سلسلہ تھم جائے گا ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ پی ائ اے کی نجکار سے حکومت کو سرمایہ کار کی جانب سے سرمایہ حاصل ہو جس کی ملک کو اس وقت اشد ضرورت ہے ۔
، پی ائ اے کی نجکار کے بعد اس کی کارکرد پر کیا اثر پڑے گا ؟
نجکار کے بعد پی ائ اے کی متوقع کارکرد پر بات کر ہوئے خرم شہزاد نے کہا کہ جب کوئ نج کمپ اس کا اپریشن سنبھالے گی تو یقی طورپر ایئرلائن کی کارکرد بھ بہتر ہو گی ۔
خرم شہزاد کے مطابق پی ائ اے کی نجکار کے بعد اس میں سیاس مداخلت بھ ختم ہو ، جسے اکثر پی ائ اے کے زوال کی وجہ بتایا جا ہے ۔
محمد زبیر نے اس سلسلے میں کہا کہ نجکار کے پس پردہ دو مقاصد ہو ہیں ، ایک تو یہ کہ کوئ بھ ادارہ ان لوگ کے پاس جائے جو اس کے کاروبار کو سمجھ ہو ، کوئ ایئر لائن اگر پی ائ اے کو خرید ہے تو اس کا مطلب ہے کہ وہ زیادہ بہتر طریقے سے پی ائ اے کو چلائ گے ۔
ان کا کہ تھا کہ نجکار کی صورت میں کم از کم حکومت پاکست پر پڑ والا مال بوجھ ختم ہو جائے گا ۔
محمد زبیر کا کہ تھا کہ انھ امید ہے کہ نجکار کے بعد پی آیا اے کے طیار میں اضافہ ہو ، اس کا انفراسٹرکچر اور ائ ٹی سسٹم بہتر ہو اور اس کے ملازمین کی تربیت کا بھ اچھا انتظام ہو گا ۔
انھ نے انکشاف کیا کہ <NUM> سے لے کر اج تک پی ائ اے نے صرف مال سال <NUM> - <NUM> میں منافع کمایا ، جس سے اندازہ لگایا جا سک ہے کہ کوئ بھ حکومت اس ادارے کو بہتر نہ کر سک ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 13
================================================================================
جیفر ایپسٹین کے نام کے پیچھے ایک پور کہا ہے ۔
ایک کاف ڈسٹربنگ کہا ۔
کم عمر لڑک ، ایک خفیہ جزیرے اور مبینہ سیکس پارٹیز کی کہا ۔
کئ بڑے نام کو بھ اس کہا سے جوڑا جا رہا ہے ۔
برطانیہ کے شہزادے اینڈرو ، مشہور پاپ سٹار مائکل جیکسن ، امریکہ کے سابق صدر بل کلنٹن ، یہاں تک کہ موجودہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھ ۔
پچھلے کچھ ہفت سے یہ معاملہ صدر ٹرمپ کے لیے درد سر بن گیا ہے ، جن پر دباؤ ڈالا جا رہا ہے کہ وہ اس کیس کی تمام فائلز پبلک کے لیے کھول دیں ۔
لیکن جیفر ایپسٹین کا کیس کیا ہے اور اس سے صدر ٹرمپ کو کیا خظرہ ہو سک ہے ؟
اتنباہ آج کے پروگرام میں کم عمر لڑک کے جنس استحصال کی تفصیل شامل ہیں ، جو تکلیف کا باعث بن سک ہیں ۔
سٹور پروڈیوسر فار رفیع وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 14
================================================================================
، کیا کبھ آپ نے ایک ویر صحرائ علاقے سے لاکھ ڈالر کی چور کی کوئ کہا سن ہے ؟
اگر نہ تو اس کے لیے آپ کو چل کے ویر صحرا اٹاکاما لے چل ہیں جہاں صحرائ پودے کیکٹس کی ایک نایاب قسم کی چور تاریخ مقدمے کا مرکز بن ۔
یہ کہا <NUM> میں شروع ہوئ جب ایک ہوائ اڈے پر کسٹمز نے کیکٹس کے <NUM> پود کی ایک غیر معمول کھیپ پکڑ لی تھ ۔
صحرائے اٹاکاما زمین کے خشک ترین مقام میں سے ایک ہے جہاں پہل نظر میں ہی آپ دھول اور گند سے گھر نارنج اور سفید چٹ کو ہزار کلومیٹر تک دیکھ سک ہیں ۔
بظاہر یہاں زند کا کوئ امک نہ لیکن اس صحرا کے ساحل کے ساتھ ٹوٹ پھوٹ تہہ کے کو کو تک ہزار صحرائ پودے کوپیاپوا کیکٹ موجود ہیں ۔
یہ <NUM> سے زیادہ اقسام پر مشتمل ایک کیکٹس گروپ ، کوپیاپوا صرف چل میں پایا جا ہے اور یہ ہر سال بمشکل ایک سینٹ میٹر تک اگ پا ہے ۔
کوپیاپوا کیکٹس سائز میں ایک سکے سے لے کر چھوٹا گاڑ جت بڑے ہو سک ہیں ۔
ان کے نوکیلے کانٹے ان کی جیومیٹریکل شکل کو مزید نما کر ہیں ۔
سال میں ایک بار ان پر سفید ، زرد یا نارنج رنگ کے خوبصورت پھول کھل ہیں ۔
ان کی ظاہر ساد کے باوجود ان کی خوبصور ، نایاب اور سخت جان ہو کی خصوصی اطالو کیکٹس کلیکٹر آندریا پیومبیٹ پر بھ اثرانداز ہوئ ۔
<NUM> پود کی غیر معمول کھیپ اور سمگلنگ اطالو پود کی دنیا میں ایک معروف شخصیت ، پیومبیٹ دہائ سے کیکٹس جمع کر والے تاجر رہے ہیں اور کہا جا ہے کہ وہ اس علاقے کے اپ منفرد علم پر بہت فخر کر ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ان کی فیس بک پروفائل تصویر ایک بیگ ہے جو کیکٹس پود سے متعلق ہے ۔
ان کے واٹس ایپ سٹیٹس میں لکھا ہے کیکٹس کے قزاق کا بادشاہ ۔
انھ ایک جیکٹ میں دیکھا گیا ہے جس کی پشت پر چل کا بادشاہ لکھا ہوا ہے ۔
اس سٹور کے لیے جب ان کے موبائل نمبر پر کال کی گیا تو انھ نے کوئ تبصرہ کر سے انکار کر دیا اور ایک لفظ کہے بغیر فون کاٹ دیا ۔
ان کے وکلا سے بھ رابطہ کیا گیا لیکن انھ نے کوئ تبصرہ کر سے انکار کر دیا ۔
سال <NUM> میں میلانو مالپینسا ہوائ اڈے پر کسٹمز نے کیکٹس کے <NUM> پود کی ایک غیر معمول کھیپ پکڑ تھ جس کے ساتھ بظاہر مشکوک اور جعل سینیٹر دستاویز تھ ۔
مزید معائنہ کر پر پولیس کو ان کے گھر اور قریب قصبے میں ایک دوست کے گھر سے کیکٹس کے مزید ڈبے ملے ۔
ٹیم کے نباتا ماہر جلد ہی کوپیاپوا کی شناخت کر میں کامیاب رہے ، جن میں سے بہت سے خود پیومبیٹ سے زیادہ عمر کے تھے ۔
مٹ کے فرانزک ماہرین کو جلد ہی پتا چلا کہ ان کیکٹس پود کو ان کی قدر رہائش گاہ سے غیر قانو طور پر نکال دیا گیا تھا اور اس شخص کے گھر میں ان کا کوئ کام نہ تھا ۔
پولیس نے اس دریافت کے حوالے سے یورپ بھر میں داخل پولیس وارننگ جار کی اور اطالو حکومت نے قانو چارہ جوئ شروع کرد ۔
تاہم کیس کے فیصلے سے پہلے ہی اس کیس کی قانو مدت ختم ہو گیا ۔
یہ مقدمہ واپس لے لیا گیا اور مقام پولیس فورس میں خطرے سے دوچار انواع کے یونٹ کے سربراہ لیفٹیننٹ کرنل سیمون سیچی کا خیال تھا کہ کس بھ غیر قانو تجارت کو روک دیا گیا ہے ۔
لیکن فرور <NUM> میں سیچی اس وقت دوبارہ پیومبیٹ کے گھر واپس آئے جب انھ شکایت موصول ہوئ کہ پودے جمع کر کے شوقین شخص نے مبینہ طور پر ایک خاتون نبات دان اینڈریا کیٹابری کی نرسر سے ایک نایاب پودا چرایا تھا ۔
لیکن پیومبیٹ نے پولیس کو اپ گھر میں داخل ہو کی اجازت دی سے انکار کیا ۔
سیچی بتا ہیں کہ وہ تقریبا <NUM> منٹ تک وہاں رکے ۔
سیچی کا کہ ہے کہ پولیس کو وہاں نایاب پودا نہ ملا لیکن ان کے وہاں جا سے ایک زیادہ دلچسپ کیس شروع ہو گیا ۔
پیومبیٹ کے برآمدے اور بند کمرے میں ایک ہزار سے زائد کوپیاپوا کیکٹ اور دیگر نایاب کیکٹ پڑے تھے جس کے بارے میں انھ نے ابتدائ طور پر پولیس کو بتایا تھا کہ اس کمرے کی چاب کھو گیا ہے ۔
اس دریافت کے بارے میں سیچی کا کہ ہے کہ یہ حسین اتفاق تھا ۔
پیومبیٹ نے یہ بھ کہا کہ ان کا پاسپورٹ گم ہو گیا تھا ، لیکن پولیس کو جلد ہی پتا چلا کہ پاسپورٹ ان کی المار کے اوپر تھا ۔
شاید انھ نے جلد میں اسے وہاں پھینک دیا تھا ۔
دستاویز میں اس بات کی تصدیق کی گیا ہے کہ وہ <NUM> سے <NUM> کے درمی پانچ مرتبہ چل کا دورہ کر چکے ہیں ۔
ان کے لیپ ٹاپ اور موبائل سے مل والے ریکارڈ سے پولیس کو ان کے ایک قریب مقام ساتھ میٹیا کریسنٹ کے ساتھ ساتھ <NUM> دیگر غیر قانو پلانٹ تاجر اور <NUM> باقاعدہ خریدار کے نیٹ ورک کی شناخت کر میں مدد مل ۔
خیال رہے کہ پود کو عام طور پر خصوص نیلام کی ویب سائٹ کے ذریعے آن لائن فروخت کیا جا تھا اور دنیا بھر میں نج آرائش مجموعہ رکھ والے لوگ کے ذریعے خریدا جا تھا ۔
کریسنٹ نے کیکٹس اٹل نام انسٹاگرام اکاؤنٹ پر اپ کیکٹس پوسٹ کیا ۔
مثال کے طور پر فیشن انڈسٹر میں کام کر والا ایک جاپا خریدار ہر ماہ <NUM> یورو کی رقم بھیج رہا تھا ۔
پیومبیٹ خود بھ سینکڑ ڈالر میں پودے خرید رہے تھے ۔
اس دن برآمد ہو والے چور شدہ پود کی قیمت پولیس کے مطابق <NUM> لاکھ یورو سے زیادہ تھ ۔
جائے وارد کی تصاویر پود کی شناخت کے لیے ماہرین کو بھیج گئ جن میں کیٹابری بھ شامل ہے ، جو مقام کیکٹس ماہر ہیں ۔
کیٹابری کا کہ ہے کہ یہ ناقابل یقین پودے تھے ۔
قدیم پودے سینکڑ سال پرا تھے ۔
کیٹابری کا کہ ہے کہ پیومبیٹ اعل معیار کے نمون اور درست اجتماع طریق کے لیے گہر اور منتخب نظر رکھ کے لیے جا جا ہیں ۔
میل کے نباتا باغ کے فرانزک نبات دان نے مٹ کے تجزیے کیے تاکہ اس بات کی تصدیق کی جا سکے کہ تقریبا ایک ہزار کوپیاپوا کے پودے صحرائے اٹاکاما سے غیر قانو طور پر نکالے گئے تھے اور ان بیج سے کئ سو چھوٹے چھوٹے پودے اگائے گئے تھے ۔
اگرچہ چل میں جنگل علاق میں بیج جمع کر غیر قانو نہ ہے لیکن مناسب دستاویز کے بغیر پود کو ہٹا اور برآمد کر جرم ہے ۔
اٹل میں بغیر دستاویز کے ملک میں پود کی درآمد غیر قانو ہے جبکہ کوپیاپوا کو جنگل جانور اور نبات کی خطرے سے دوچار اقسام میں بین الاقوام تجارت کے کنونشن کے تحت بھ تحفظ حاصل ہے ۔
کیکٹ چل سے یون اور رومانیہ اور پھر اٹل بھیج گیا تھ ۔
نومبر <NUM> میں ایک اور کھیپ ضبط کی گیا جس میں امریکہ ، میکسیکو اور ارجنٹائن سے غیر قانو طور پر تجارت کی گیا کیکٹ پائ گیا ۔
، آپریشن اٹاکاما کا آغاز اس کیس کو آپریشن اٹاکاما کا نام دیا گیا تھا اور یہ یورپ میں اب تک کی سب سے بڑا غیر قانو کیکٹس کارروائ میں سے ایک کے طور پر جا جا ہے ۔
نتیج اطالو حکومت نے <NUM> میں پیومبیٹ اور اس کے ساتھ کے خلاف سائٹس کنونشن کی خلاف ورز پر ایک نیا مقدمہ شروع کیا ۔
جنور <NUM> میں ختم ہو والے پانچ سالہ مقدمے کے نتیجے میں حیاتیا تنوع کے جرائم کی تاریخ میں کئ واقع سام آئے ۔
ایک تو یہ کہ پولیس کی جانب سے ضبط کیے جا کے بعد چور شدہ کوپیاپوا کے تقریبا <NUM> پود کو واپس چل بھیج دیا گیا ۔
آیا یو سی این ایس ایس سی کیکٹس اینڈ سکولینٹ پلانٹس اسپیشلسٹ گروپ کی شریک چیئر باربرا گوئٹش کہ ہیں کہ میرے لیے یہ سوال بھ نہ تھا کہ پود کے ساتھ کیا کیا جا چاہیے تھا ۔
گوئٹش کہ ہیں کہ مجھے کس اور معاملے کا علم نہ ہے جہاں پود کو ان کے ملک واپس بھیج دیا گیا ہو ۔
مجھے لگ ہے کہ یہ یقی طور پر ایک کامیاب تھ ۔
کیکٹ اب چل کی نیشنل فاریسٹ کارپوریشن کے زیر انتظام اٹاکاما ریگست گرین ہاؤس میں ہیں ، حالانکہ کچھ مقام اطلاع کے مطابق کچھ پودے غائب ہو ئے ہیں ۔
کوناف نے ان کی حیثیت کے بارے میں تبصرہ کر کی درخواست کا جواب نہ دیا اور کہا کہ وہ اپریل <NUM> تک بی بی سی کو گرین ہاؤس تک رسائ نہ دے سک ہیں ۔
شاید ضبط شدہ پودے کبھ بھ حقیق طور پر گھر واپس نہ آئ گے ۔
انھ جنگل علاق میں دوبارہ نہ بھیجا جا سک کیونکہ اس بات کا کوئ ریکارڈ نہ ہے کہ وہ کس علاقے سے آئے تھے ۔
وہ ممکنہ طور پر جینیا اور نباتا تحقیق اور پھیلاؤ کے تجرب کے لیے استعمال کیے جائ گے ۔
در اث گوئٹش کی ٹیم نے جنگل علاق میں مستقبل کی حفاظت کی کوشش کی حکمت عمل تیار کر کے لیے ملک کا پہلا کوپیاپوا کنزرویشن ایکشن پل تیار کیا ہے جو مارچ <NUM> میں باضابطہ اشاعت کے لیے تیار ہوا ۔
اٹاکاما کے صحرا میں کوپیاپوا کی تلاش اٹاکاما صحرا میں گھنٹ چل کے بعد سانس لی تقریبا مشکل ہو جا ہے ۔
اس کے باوجود موریسیو گونزالیز اور روڈریگو کاسٹیلو ، دو ادھیڑ عمر کے مرد ہیں ، جن میں سے ہر ایک کی چال میں ہلکا سا لنگڑا پن ہے ۔
اپ پیارے کوپیاپوا کی تلاش میں بڑا صحرائ پہاڑ پر چڑھ رہے ہیں ۔
زمین میں ایک دراڑ سے ابھر ے اور بائ طرف ٹیڑھے جھکے ہوئے ایک کیکٹس کی طرف اشارہ کر ہوئے گونزالیز کہ ہیں ، یہ شاید <NUM> سال پرا ہے ۔
گونزالیز اور کاسٹیلو رضاکار اساتذہ کے ایک گروپ کیمینینٹس ڈیل ڈیسیرٹو کا حصہ ہیں جو چل کے علاقے انٹوفاگسٹا میں صحرائ نبات اور حیوان کے بارے میں آگاہ پھیلا ہیں ۔
کوپیاپوا ان کے پسندیدہ کیکٹ میں سے ایک ہے ۔
گروپ کے صدر گونزالیز کا کہ ہے کہ ان پود نے کئ سال کے بعد اس علاقے کو اپنایا ہے ۔
رضاکار گروپ کا کہ ہے کہ بہت سے کم تجربہ کار مقام افراد کو بین الاقوام کولیکٹرز آن لائن کنٹریکٹ دی ہیں اور انھ بڑے پیما پر کوپیاپوا لوٹ کے لیے بھیجا جا ہے ۔
وہ راس میں پائے جا والے کس بھ یا پھر تمام پود کو ختم کر سک ہیں ، اور اکثر کچھ اکھاڑے ہوئے پودے راس میں چھوڑ دی ہیں ۔
سال میں کم از کم تین یا چار بار ، رضاکار کو پتا چل ہے کہ ان کے کچھ پسندیدہ راست پر یہ پودے مکمل طور پر ختم ہو چکے ہیں ۔
جب بھ وہ اپ کس واک سے تصویر پوسٹ کر ہیں تو انھ سوشل میڈیا پر سینکڑ ایسے پیغام مل ہیں جن کے ارادے اچھے نہ ہو ۔
بعض اوق رضاکار اپ پسندیدہ پود کو ممکنہ شکار سے چھپا کے لیے چٹ کے نیچے چھپا دی ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ چونکہ کیکٹ میں انتہائ مقام طور پر پائے جا والے اینڈیمزم ہو ہیں اور ان کی آباد صرف مخصوص مقام پر پائ جا ہے ، اس لیے شکار چھ کی چند ضرب سے ایک پور نسل کا صفایا کر سک ہیں ۔
سڑک کی تعمیر اور بے قاعدہ رہائش میں اضافے نے زیادہ سے زیادہ لوگ کو سخت اور ویر صحرائ علاق تک رسائ حاصل کر کے قابل بنا دیا ہے جہاں کوپیاپوا ہیں ۔
چل میں یونیورسیڈ ڈی کانسیپسیون میں کیکٹس کے محقق پابلو گیریرو کہ ہیں کہ آپ شکار کے لیے کھڑک کھول دی ہیں ۔
سوشل میڈیا نے پودے جمع کر وال کے لیے ایک دوسرے کو تلاش کر بھ آس بنا دیا ہے جبکہ ضابطے اور قانون کا نفاذ بہت سست ہے ۔
کوپیاپوا کو درپیش واحد خطرہ شکار نہ ہے ۔
اس ایک دن میں ہم نے جو کیکٹس دیکھے ان میں سے زیادہ تر مر رہے ہیں ۔
صحرا کے بڑھ ہوئے درجہ حرارت ، بارش کے پیٹرن میں اتار چڑھاؤ اور ساحل پر نم کے پیٹرن میں تیز سے تبدیل کی وجہ سے وہ خود ختم ہو رہے ہیں اور راکھ کی طرح سیاہ ہو رہے ہیں ۔
رضاکار سالانہ کیکٹس واٹرنگ ٹور ز کا اہتمام کر ہیں لیکن صحرا کے طویل قحط کے پیش نظر یہ بہت کم ہے ۔
، <NUM> ماہ قید اور <NUM> ڈالر جرما کی سزا گوریرو اور گوئٹچ کی جانب سے کی گیا تحقیق میں سام آیا ہے کہ کوپیاپوا کی <NUM> فیصد انواغ سمگلنگ اور ماحولیا تبدیل کی وجہ سے خطرے سے دوچار ہے ۔
گوریرو کا کہ ہے کہ یہ کم بہت تیز سے ہو رہ ہے ۔
کچھ انواع بہت تیز سے جلد ہی ختم ہو جائ گی ، یہ بہت ڈرامائ ہے ۔
چھاپے اور اس کے بعد آنے والے عدال کیس نے پیومبیٹ کو نہ روکا ۔
ستمبر <NUM> میں اگرچہ اٹل میں فیصلہ آنا باق تھا لیکن وہ ایک بار پھر چل گئے ۔
جب وہ سانتیاگو ائیر پورٹ پر ااترے تو انھ حراست میں لے لیا گیا اور اب وہ چل میں بھ جنگل بنات کی غیر قانو تجارت کر کے الزام میں مطلوب ہیں ۔
کیکی کا کہ ہے کہ چل کے پراسیکیوٹر نے واٹس ایپ پر ان سے فرور <NUM> میں سمگل شدہ کیکٹ کی واپس کے بعد رابطہ کیا ۔
اور اس کے نتیجے میں پیومب کے خلاف کیس کا آغاز ہوا ۔
ان پود کو اکٹھا کر والے کلیکٹر کے خلاف اٹاکاما کورٹ میں سماعت کا آغاز ہوا اور چل کے حکام نے انھ <NUM> امریک ڈالر جرمانہ کیا اور انھ ملک سے <NUM> سال کے لیے بے دخل کر دیا ۔
کیکی کا کہ ہے کہ مستقبل میں سمگلنگ کی روک تھام کے لیے ملک میں داخلے پر پابند ایک بہت پر اثر اقدام ہے ۔
<NUM> جنور <NUM> کو اٹل کی عدالت نے کریسینٹک اور پائیومب کے خلاف اپ پہلا فیصلہ جار کیا ۔
بی بی سی نے بھ اس فیصلے کو دیکھا ہے ۔
عدالت نے پائیومب کو <NUM> ماہ قید اور <NUM> ڈالر جرما کی سزا سنائ اور کریسینٹک کو <NUM> ماہ قید کی سزا سنائ اور <NUM> ڈالر جرمانہ ادا کر کا حکم دیا ۔
یہ فیصلہ <NUM> فرور کو شائع کیا گیا تھا ۔
نہ صرف قانون کی خلاف ورز کی بلکہ قدرت کے بھ خلاف گئے ماہرین بنات کا کہ ہے کہ یہ عدال فیصلہ ایک اور بڑا نتیجہ لے کر آیا ہے ۔
عدالت نے یہ تسلیم کیا کہ پائیومب نے نہ صرف قانون کی خلاف ورز کی بلکہ انھ نے قدرت کی بھ خلاف ورز کی ۔
کیکٹس کے تحفظ کے لیے کام کر وال تنظیم ایسوسیازیون پر لا بائیو ڈائیورسٹا ای لا سوا کنزرویزیون اے بی سی کو متاثرہ سول پارٹ کے طور پر اس کیس میں شامل کیا گیا تھا ۔
پیومبیٹ اور ان کے ساتھ کو اب اے بی سی کو سول ہرجا کے طور پر اضاف <NUM> ڈالر ادا کر ہوں گے تاکہ کیکٹس کے تحفظ کے کام کو ہو والے نقص کی تلاف کی جا سکے ۔
کیٹابری کے مطابق ، فنڈز سے براہ راست کیکٹ تحقیق ، آگاہ اور تحفظ میں سرمایہ کار کی جائے گی ۔
جیکب فلپ جو کہ لنکاسٹر یونیورسٹ میں ٹراپیکل ماحولیا تبدیل اور پالیس کے لیکچرر اور حیاتیا تنوع کے قانون سے متعلق ایکتنظیم کے شریک با ہیں ، اس کیس میں ان سے بھ معاونت لی گیا تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ اس مقدمے کا نتیجہ ماحول کو پہنچ والے نقص کا بدلہ لی کا نظام قائم کر کے لیے ایک مثال قائم کر ہے ۔
فلپ کا کہ ہے کہ ماض میں بھ اس قسم کے فیصلے سام آ چکے ہیں ۔
مثال کے طور پر <NUM> میں ایک فرانسیس نیشنل پارک کے قدر ماحول کو مچھل شکار کر وال کی جانب سے پہنچ والے نقص کے بعد ہرجانہ دیا گیا ۔
پھر <NUM> میں انڈونیشیا میں ماحول کے تحفظ کے لیے کام کر والے ایک ادارے نے ایک مقام چڑیا گھر پر کیس کیا اور الزام عائد کیا کہ اس نے یہاں قانون طورپر اجازت لیے بغیر ایسے انواع کو اپ پاس رکھا ہوا ہے جو بہت نایاب ہیں ۔
فلپ جنھ نے جرنل کنزرویشن لیٹرز میں ان قانو فریم ورک کی وضاحت کے لیے ایک مقالہ لکھا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ حیاتیا تنوع کی تنظیم کو لوراکس کی طرح کام کر اور درخت کے آواز اٹھا کے بارے میں بہت کم معلوم ہے ۔
، وہ کہ ہیں کہ اس طرح کی قانو دفع بہت سارے ممالک میں موجود ہیں ، لیکن وہ کبھ استعمال نہ کی گئ ، یا اگر وہ استعمال کی گیا ہیں ، تو ان کا تواتر سے استعمال نہ کیا گیا ہے ، یہ معاملہ واقع اہم ہے کیونکہ اس سے ہم پتا چل ہے کہ ہم یہ کر سک ہیں ۔
اس طرح کی کامیاب کو حاصل کر کی کوشش کے لیے فیلپ کی ٹیم کے پاس پہلے ہی یوگنڈا ، فلپائن اور انڈونیشیا میں اس طرح کے مقدم مختلف مراحل میں ہیں ۔
فیلپس کہ ہیں کہ اس وجہ سے حکومت کو اس بات کے استعمال کے لیے قائل کر میں تیز نہ ہے ۔
لیکن ہم اسے ماحول کے تحفظ کے لیے قانو چارہ جوئ کی ایک نیا لہر کے طور پر دیکھ ہیں ۔
لیکن گونزالیز اور کاسٹیلو ، جب کوپیاپوا کے رضاکار محافظ کے طور پر صحرا میں گشت کر ہیں تو وہ اس کے مستقبل کے بارے میں تذبذب کا شکار ہو ہیں ۔
گونزالیز کا کہ ہے کہ میں پر کی کہا پر یقین نہ رکھ ۔
سفر کے آدھے راس میں خود کو ایک اور سگریٹ جلا ہوئے انھ نے کہا کہ میں بتا ہوں کہ یہ کیسا ہے ۔
، اگرچہ رضاکار پرامید ہیں کہ اس مقدمے کا فیصلہ جنگل حی کے شکار کے متعلق آگاہ بڑھا میں مدد فراہم کرے گا تاہم وہ جان ہیں کہ فیصلہ ایک پیچیدہ مسئلے کے آس حل کی ضمانت نہ ۔
دن کو صحرا میں اپ سفر کے دور ہم فقط چار گاڑ دیکھ کو مل ۔
کوئ بھ اپ گاڑ سے باہر لاکھ سال سے موجود انواع کی ارتقا کو کاٹ سک ہے اور کوئ اس کا نوٹس نہ لے گا ۔
اور خشک سال سے پودے اندر سے سکڑ رہے ہیں ، چا رضاکار کت ہی بار اپ پا کے کین کے ساتھ صحرا میں جائ ۔
زمین کا یہ پورا مغرب ٹکڑا نایاب رس بھرے پود سے بھرا ہوا ہے ۔
جن میں سے کچھ کی <NUM> موٹا ، پا سے بھر شاخ ہو ہیں اور کچھ صرف چند سال کی عمر کے بچہ جیسے دکھائ دی ہیں ۔
یہاں پچھلے کچھ دن میں بہت سوں پر پھول دکھائ دیے اور دوسر پر کھل والے ہیں ۔
کاسٹیلو نے کوپیاپوا کی جانب اشارہ کر ہوئے کہا کہ ہم ایک ملا ہے ۔
جہاں جیسے ہی ہم نے ایک کھلے ہوئے پھول کے اندر دیکھا وہاں ایک چھوٹا سی سرخ چیونٹ زیرہ پوش کر رہ تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 15
================================================================================
عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکست انٹرنیشنل ایئرلائنز پی آیا اے میں حکومت کے باق ماندہ <NUM> فیصد حصص خرید کا اعل کیا ہے جس کے بعد قوم فضائ کمپ کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائے گا ۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد عل حبیب نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کنسورشیم نے اپ ذہن بنا لیا ہے کہ اس نے <NUM> فیصد باق ماندہ حصص بھ خرید ہیں ۔
ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لی ہے اور اس کے بعد بارہ مہی میں اس کی ادائی کر ہے ۔
انھ نے کہا کہ پی آیا اے کے سو فیصد حصص کی خریدار کے بعد یہ مکمل طور پر نج حیثیت میں کام کر سکے گی یع ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نج شعبے کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکار نامزد ارک سے آزاد ہو جائے گی ۔
واضح رہے کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے <NUM> ارب روپے کے عوض <NUM> فیصد حصص حاصل کیے تھے ۔
حکومت کی جانب سے پی آیا اے کی نج کار کا مقصد خسارے میں جا وال فضائ کمپ کو عمل تنظیم نو ، طیار کے بیڑے میں توسیع اور مسافر کو فراہم کی جا وال خدم میں بہتر کے ذریعے منافع بخش بنا تھا ۔
گذشتہ دسمبر میں <NUM> فیصد حصص کی نجکار کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باق حصص کی خریدار کے لیے <NUM> روز کی مہلت دی ہے ، جن کی مالیت تقریبا <NUM> ارب روپے بتائ گیا ہے اور آخر تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے ۔
جنور میں طے پا والے معاہدے کے تحت رقوم کی منتقل کے لیے <NUM> ماہ کی مدت رکھ گیا ہے ، جس سے اسے قابل عمل قرار دیا گیا ہے ۔
کامیاب کنسورشیم میں فاطمہ فرٹیلائزر <NUM> ۔
<NUM> فیصد ، فوج فرٹیلائزر کمپ <NUM> ۔
<NUM> فیصد ، لیک سٹ <NUM> فیصد ، اور دی سٹ سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ <NUM> فیصد شامل ہیں ۔
شاہد عل نے بتایا پی آیا اے کی بہتر کے منصوبے میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتر اور سیفٹ اور سکیورٹ کو بہتر بنا شامل ہے ۔
اس کے علاوہ اچھے روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنس کو بھ بڑھا پل کا حصہ ہے ۔
دسمبر میں ہو وال بول کے دور کیا ہوا تھا ؟
دسمبر میں پاکست کی قوم فضائ کمپ پاکست انٹرنیشنل ایئر لائنز پی آیا اے کی خریدار کے لیے عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دور <NUM> ارب روپے کی بول لگائ تھ جو کہ کامیاب ہوئ تھ ۔
پی آیا اے کی نجکار کے عمل کے دور عارف حبیب اور لک گروپس کے درمی اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہوا جس دور عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپ کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ <NUM> ارب روپے کی بول لگائ گیا ۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل ہیں ۔
اس سے قبل تین گروپس نے بول جمع کرائ تھ ۔
براہ راست نشر کی گیا تقریب میں جو پہل بول کھول گیا وہ لک گروپ کی جانب سے دی گیا تھ ۔
اس گروپ نے پی آیا اے خرید کے لیے <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے کی بول دی تھ ۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے کی بول جمع کرائ ہے ۔
جبکہ تیسر اور آخر بول عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھ کمپ کی تھ جو سب سے زیادہ <NUM> ارب روپے کی رہ تھ ۔
حکومت پاکست کی جانب سے پی آیا اے کی فروخت کے لیے کم سے کم قیمت <NUM> ارب روپے مقرر کی گیا تھ ۔
دوسرے مرحلے میں عارف حبیب گروپ اور لک گروپ کے درمی اوپن بڈنگ ہوئ ۔
اس مرحلے میں بول کا آغاز <NUM> ارب روپے سے ہوا اور کم سے کم <NUM> کروڑ روپے کا اضافہ کیا جا رہا تھا ۔
اس دور بھ سب سے زیادہ بول عارف حبیب کنسورشئیم نے <NUM> ارب روپے کی لگائ جو حتم ثابت ہوئ ۔
اس سے قبل مشیر نجکار محمد عل نے بتایا تھا کہ اوپن بڈنگ کے دور سب سے زیادہ بول دی والا گروپ کامیاب تصور کیا جائے گا ۔
نجکار کمیشن کے ترجم نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ کامیاب گروپ کو پی آیا اے کے <NUM> فیصد حصص فروخت کیے جائ گے تاہم کامیاب بول دہندہ کے پاس بقیہ <NUM> فیصد حاصل کر کا بھ موقع ہو ۔
خیال رہے کہ پاکست کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی ائ اے کی نجکار کی یہ دوسر کوشش تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس سلسلے میں پہل کوشش اس وقت ناکام ہوئ تھ جب قوم ایئرلائن کی خریدار کے لیے صرف ایک کمپ کی جانب سے صرف دس ارب روپے کی بول لگائ گیا تھ جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپے مقرر کی تھ ۔
پی آیا اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپ ہے جس کے سرمائے کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے ۔
اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل والے ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپے کا نقص پہنچا رہے ہیں ۔
گذشتہ دو دہائ میں پی ائ اے کے مال حال سے متعلق جب بھ کوئ خبر ائ تو اس میں ہر سال اس کے بڑھ مال خسارے کا ذکر ملا تاہم رواں برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعو کیا گیا کہ اس ادارے نے <NUM> سال کے طویل عرصے کے بعد پہل بار منافع کمایا ہے ۔
پی ائ اے کی خریدار میں کن کمپ نے دلچسپ کا اظہار کیا ؟
حکومت کی جانب سے پی آیا اے نجکار کی دوسر کوشش کے سلسلے میں ابتدائ طور پر اٹھ کمپ نے قوم ایئرلائن کی خریدار میں دلچسپ ظاہر کی تھ تاہم نجکار کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہو تک پانچ کمپ کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ اف کوالیفکیشن موصول ہوئ تھ اور حتم مرحلے میں چار ، چار کمپ پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپ اس عمل میں شامل تھ ۔
بول میں ایک کنسورشیم لک سیمنٹ ، حب پاور ، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیسے ادار پر مشتمل تھا ۔
دوسرے کنسورشیم میں عارف حبیب ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل تھ ۔
ان کے علاوہ پاکست کی نج فضائ کمپ ایئر بلیو اور فوج فرٹیلائزر کمپ نے بھ باضابطہ طور پر اپ اپ سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائ تھ جن میں سے ایئر بلیو حتم بول کا حصہ بن تھ ۔
حتم بول کے لیے قابل قرار دیے جا کے باوجود فوج فرٹیلائزر کمپ نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ بول کے عمل میں حصہ نہ لے گی ۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائے نجکار نے اس وقت ایک انٹرویو میں کیا تھا ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ اگر کامیاب بول دہندہ فوج فرٹیلائزر کمپ کو شراکت کی دعوت دی ہے تو یہ کمپ بعد میں اس عمل کا حصہ بن سک ہے ۔
ان کے مطابق نجکار کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سک ہے تاہم صرف وہ کمپ اضاف شراکت دار بن سک ہیں جو بول کے عمل میں شامل نہ رہ ہوں ۔
فوج فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آیا اے کی نجکار میں عدم دلچسپ کے وجہ کے بارے میں نجکار کمیشن کے ترجم نے کہا وہ اس پر کوئ تبصرہ نہ کر سک ۔
<NUM> فیصد حصص برائے فروخت مشیر نجکار کے مطابق <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا دو تہائ حصہ کامیاب بول دی والا کو <NUM> دن میں دی ہو گا جبکہ باق رقم کے لیے ایک سال کا وقت دیا جائے گا ۔
ان کا کہ تھا کہ <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد حکومت کو ملے جب کی باق رقم پی ائ اے میں سرمایہ کار کی صورت میں لگائ جائے گی جس میں جہاز کی تعداد بڑھا اور اس کی کارکرد کو بہتر بنا ہے یہاں یہ سوال بھ اہم ہے کہ جب <NUM> میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہ کر پائ تھ تو ایک سال میں پی آیا اے میں ایسا کیا بدلا ہے کہ کوئ اسے خرید میں دلچسپ لے ۔
اس کا جواب ادارے کی مارکیٹ ویلیو میں ہے ۔
گذشتہ برس پی آیا اے کی ایکویٹ منف <NUM> ارب تھ جو اب واجب کی ادائی یا منتقل کے بعد <NUM> ارب روپے ہے ۔
یہ نہ بلکہ حکومت کامیاب بول دہندہ کو جہاز کی لیز پر عائد <NUM> فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آیا اے کے ذمے واجب الادا ٹیکس کا کچھ حصہ بھ ہولڈنگ کمپ کو منتقل کر دیا گیا ہے ۔
حکومت کو پی ائ اے کی فروخت سے کیا حاصل ہو گا ؟
پی ائ اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہو کے فائدے کے بارے میں ترجم نجکار کا کہ ہے کہ حکومت <NUM> فیصد حصص کے لیے دی جا وال رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد رقم لے گی جبکہ باق رقم پی آیا اے میں ہی شامل کر دی جائے گی یع کہ کامیاب بول دہندہ اس رقم کو ادارے کے لیے ہی استعمال کر کا پابند ہو گا ۔
اگرچہ حکومت کو پی ائ اے کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا صرف ساڑھے سات فیصد ہی ملے گا تاہم ماہرین کا کہ ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال ارب روپے کے نقص سے چھٹکارا مل جائے گا ۔
نجکار امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہا اس نجکار سے حکومت کو ہر سال اس مال خسارے کا سام نہ کر پڑے گا جو وہ پی ائ اے کو چلا کے لیے خزا سے دی کی وجہ سے ہو تھا ۔
واضح رہے کہ حکومت نے پی ائ اے کے ذمے واجب الادہ قرض میں سے ساڑھے چھ سو ارب روپے سے زائد قرضے پی ائ اے ہولڈنگ کمپ میں ڈال دیے ہیں ۔
شہباز جمیل کے مطابق ماض میں بینک کی نجکار بھ اس ماڈل پر ہوئ تھ اور اب پی ائ اے کی بھ انھ خطوط پرنجکار کی جا رہ ہے ۔
نجکار کے بعد پی ائ اے کے ملازمین اور اثاث کا کیا بنے گا ؟
پی ائ اے کی نجکار کے سلسلے میں ماض میں جو کوشش ہوئ اس میں پی ائ اے کے ملازمین اور اس کے اثاث کا معاملہ زیر بحث رہا ۔
پی آیا اے کے پاس اس وقت <NUM> جہاز ہیں جن میں سے صرف <NUM> آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنیا بھر میں <NUM> مقام کے ہوائ اڈ پر لینڈنگ کے حقوق ہیں ۔
ان میں لندن اور یورپ ممالک کے شہر بھ شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ پی آیا اے کینیڈا بھ جا ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابند تاحال قائم ہے ۔
مشیر نجکار کے مطابق چھ سات برس قبل پی ائ اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھے گیارہ ہزار تھ تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھے چھ ہزار کے لگ بھگ ہے ۔
پی ائ اے کی نج کار کے بعد ان ملازمین کی نوکر کے بارے میں ترجم نے بتایا کہ پی ائ اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا ۔
مشیر نجکار کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسر مراع حاصل رہ گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکالے جا کا امک نہ تاہم انھ رضا کارانہ طور پر ملازمت چھوڑ کا کہا جا سک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پی ائ اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن ، ان کے میڈیکل بل اور رعای ٹکٹس کی ادائی پی ائ اے ہولڈنگ کمپ کرے گی ۔
خیال رہے کہ پی ائ اے کے پاس اس کے کور بزنس یع اپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیم جائیداد موجود ہیں مشیر نج کار کے مطابق یہ دون پی ائ اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہ ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو ، مسافر ، کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاثے شامل ہوں گے ۔
ایک سال پہلے ارب روپے خسارے وال ائیر لائنز منافع بخش کیسے بن گیا ؟
سال <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پی آیا اے نے <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے آپریشنل منافع جبکہ <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے خالص منافع کمایا ۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں پی آیا اے کا خالص خسارہ <NUM> ارب روپے تھا ۔
قوم ایئر لائنز کی جانب سے جار اعلامیے کے مطابق پی آیا اے کا آپریٹنگ مارجن <NUM> فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کس بھ بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے ۔
واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن ، انتظام اخراج ، تقسیم کار کے اخراج وغیرہ شامل ہیں ۔
پی آیا اے کا کہ تھا کہ حکومت پاکست کی سرپرس میں اس ادارے میں جامع اصلاح کی گئ جن میں افراد قوت اور اخراج میں واضح کم ، منافع بخش روٹس میں استحکام ، نقص دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے ۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آیا اے کے واپس منافع بخش ادارہ بن سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملک معیشت کے لیے بھ مفید ثابت ہو گا ۔
اس اعل کے حوالے سے نشریا ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آیا اے ہولڈنگ کمپ کے تحت قوم ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑا کامیاب تصور کیا جا رہا ہے تاہم یہ ادارے کے ذمے قرض کی بڑا مقدار کو سرکار کھ میں منتقل کیے جا کے بعد ہی ممکن ہو سکا ۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیا گوشوار کے مطابق پی آیا اے نے دسمبر <NUM> میں ختم ہو والے مال سال کے دور فی شیئر <NUM> ۔
<NUM> روپے آمدن حاصل کی ۔
نومبر <NUM> میں قوم اسمبل کی قائمہ کمیٹ برائے نجکار کو سیکرٹر نجکار عثم باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آیا کی خریدار میں دلچسپ رکھ والے بول دہندگ چاہ تھے کہ حکومت <NUM> ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجب ، سول ایو ایشن اتھارٹ کی جانب سے پی آیا اے کو <NUM> ارب روپے مالیت کی عبور مال معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجب کو ختم کر دے ۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آیا اے کی نجکار کی کوشش ناکام ہو کے بعد وفاق وزیر نجکار عبد العلیم خان کا کہ تھا کہ جب تک پی آیا اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہ کی جا ، کوئ سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہ آئے گا ۔
ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپے خالص منافع کما اس لیے مشکل نہ رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئ سو ارب روپے کے قرضے اپ ذمے لے لیے ۔
پی ائ اے نجکار اور اس کے مالیا معامل پر نظر رکھ والے ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپے خالص منافع کما اس لیے مشکل نہ رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئ سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائی اپ ذمے لے لی ، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گیا کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا ۔
ان کا کہ ہے کہ جب حکومت کئ سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائی کو اپ کھا میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہو حیر کن نہ رہ جا ۔
پاکست کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے بتایا تھا کہ پی ائ اے کے ذمے <NUM> ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپ ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائی بھ حکومت کے کھا میں چل گیا تو اس کے بعد اس کے اپریشنل منافع بخش بن میں کوئ مشکل نہ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 16
================================================================================
، پاکست سپر لیگ کے لیے کھلاڑ کی نیلام کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دور آٹھ ٹیم نے کل <NUM> کھلاڑ کی خدم حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے<NUM>و ایڈیشن کے لیے اپ سکواڈ تیار کر لیا ہے ۔
ان ٹیم نے نیلام سے قبل ہی ریٹینشن پالیس اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھا ہوئے <NUM> کھلاڑ اپ سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل <NUM> میں کل <NUM> کھلاڑ حصہ لیں گے ۔
پی ایس ایل کے<NUM> ویں سیزن کا آغاز <NUM> مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نیا ٹیم کے اضافے کے بعد اب مجموع طور پر آٹھ ٹیم ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی ۔
پی ایس ایل کے <NUM> ویں سیزن میں کھلاڑ کے انتخاب کے بعد سب سے مہن کھلاڑ سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں ، جن کی خدم سیالکوٹ سٹالینز نے <NUM> کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں ۔
ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدم حیدرآباد کنگزمین نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ میں حاصل کی ہیں ۔
بدھ کو ہو وال نیلام میں بول کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھ اپ ٹیم میں شامل کر کے لیے فرنچائز مالک کے درمی سخت مقابلہ دیکھ کو ملا تاہم آخر میں اسلام اباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی بول دے کر انھ اپ سکواڈ کا حصہ بنا لیا ۔
نیلام میں سب سے زیادہ بول فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگ جنھ راولپنڈ کی ٹیم نے آٹھ کروڑ <NUM> لاکھ میں خریدا ۔
جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ میں دوبارہ اپ ٹیم کا حصہ بنایا ۔
فخر زم کے لیے سخت مقابلہ دیکھ کو ملااور چار کروڑ <NUM> لاکھ کی بنیاد قیمت والے اوپنر کو انھ ریلیز کر وال ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی بول دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا ۔
پاکست کی قوم ٹی <NUM> ٹیم کے کپت سلم عل آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچ کی ٹیم میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بول پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی تھ جو کراچ کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرح پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے ۔
اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈ کی ٹیم نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا ۔
غیر ملک کھلاڑ کی بات کی جائے تو کراچ کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی کامیاب بول دی جبکہ نیوز لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈ میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈ کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدم آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں ۔
اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوز لینڈ کے کھلاڑ مارک چیپمین کی خدم سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں ۔
پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن <NUM> کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہل مرتبہ کھلاڑ کی نیلام کا طریقۂ کار متعارف کروایا ۔
پاکست سپر لیگ میں کھلاڑ کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جا تھا لیکن اس مرتبہ آیا پی ایل کی طرز پر کھلاڑ کی بیس پرائس مقرر کر کے نیلام کی گیا ۔
پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑ کی نیلام کے لیے اس بار بھ چار کیٹیگریز رکھ گیا تھ ۔
پہل کیٹیگر میں بنیاد معاوضہ چار کروڑ <NUM> لاکھ ، دوسر میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے ، تیسر میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے جبکہ چوتھ کیٹیگر میں <NUM> لاکھ روپے رکھا گیا ۔
پی ایس ایل کے پہلے <NUM> سیزنز میں کھلاڑ کو ڈالرز میں ادائی کی جا تھ ، تاہم اس مرتبہ انھ پاکستا روپ میں معاوضہ دیا جائے گا ۔
نیلام کے دور جس کھلاڑ کی بول چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہوئ ، اس کے بعد ہر بول کے دور فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپے کا اضافہ کر لازم تھا ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس طرح جس کھلاڑ کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ تھ ، اس میں ہر بول کے دور پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ <NUM> کروڑ والے کرکٹر کی بول بڑھا کے لیے کم از کم ڈھائ لاکھ روپے بڑھا تھے ۔
نیلام میں پہل کیٹیگر میں اٹھ پاکستا کھلاڑ شامل تھے جو پاکست کی ٹی <NUM> کرکٹ ٹیم کے کپت سلم آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرح ، حارث رؤف ، محمد عامر ، نسیم شاہ ، عماد وسیم اور فخر زم کے علاوہ فہیم اشرف ہیں ۔
پانچ پاکستا کھلاڑ کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھ گیا یع وہ دوسر کیٹیگر کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑ پاکست کی قوم کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں ۔
ان میں شان مسعود ، افتخار احمد ، اسامہ میر ، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں ۔
زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پا والے غیرملک کھلاڑ میں آسٹریلیا کے چھ ، انگلینڈ کے چار ، نیوز لینڈ اور جنوب افریقہ کے تین ، تین اور سر لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو ، دو کھلاڑ شامل ہیں ۔
ابتدائ طور پر ایسے کھلاڑ کی مجموع تعداد <NUM> تھ لیکن افغ کھلاڑ کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بن کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروق اور مجیب الرحم اب نیلام میں شامل نہ ہوں گے ۔
پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلام میں کھلاڑ کی خدم حاصل کر کے لیے <NUM> کروڑ روپے کی مجموع رقم دستیاب تھ جبکہ براہ راست سائننگ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کر کی اجازت دی گیا ۔
یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے <NUM> کروڑ روپے تھا ۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کس بھ ایسے غیر ملک کھلاڑ کو براہ راست سائن کر کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھا اور اس آپشن کو استعمال کر ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلو کھلاڑ کو اپ سکواڈ کا حصہ بنایا ہے ۔
ان میں کوئٹہ گلیڈ ایٹرز نے سپنسر جانسن ، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوش کو سائن کیا ہے ۔
اس نیلام میں ہر فرنچائز کو اپ سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑ شامل کر کی اجازت تھ جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملک کھلاڑ کی تعداد پانچ سے سات ہے ۔
اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملک کھلاڑ کو کھلا لازم ہو ۔
ٹیم کے لیے سکواڈ میں <NUM> برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑ کو شامل کر بھ ضرور ہو گا ۔
، کون سے کھلاڑ نیلام کا حصہ نہ تھے پی ایس ایل <NUM> کے لیے ہو وال نیلام میں بابر اعظم اور شاہین آفرید جیسے کئ بڑے نام شامل نہ تھے جس کی وجہ ریٹینشن پالیس ہے ۔
کراچ کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن عل ، خوشدل شاہ ، سعد بیگ اور عباس آفرید کو ٹیم میں برقرار رکھ کا فیصلہ کیا ۔
کراچ کنگز نے حسن عل کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، عباس آفرید کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد بیگ کو <NUM> لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلام میں اس فرنچائز کے پاس <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی ۔
پشاور زلم نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگر میں برقرار رکھا ہے اور انھ سات کروڑ روپے مل گے ۔
ڈائمنڈ کیٹیگر میں سپنر سفی مقیم کو رکھا گیا ہے جنھ چار کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگر میں عبدالصمد دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے حاصل کر گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جا والے چوتھے کھلاڑ عل رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھ گیا ہے ۔
ان چار کھلاڑ پر پشاور زلم نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم خرچ کر کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلام میں خرچ کر کے لیے <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی ۔
اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل <NUM> کے لیے کپت شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگر ، سلم ارشاد کو گولڈ کیٹیگر اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگر میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے ۔
اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپت شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کر کا اعل کیا ہے ، یہ معاوضہ انھ پلاٹنیم کیٹیگر میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگر میں اندریس گوس کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگر میں سلم ارشاد کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے ادا کیے جائ گے ۔
لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفرید ، عبداللہ شفیق ، زمبابوے کے پاکستا نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلام کے لیے پیش نہ کر کا فیصلہ کیا ہے ۔
فرنچائز نے شاہین آفرید کو سات کروڑ ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ <NUM> لاکھ ، سکندر رضا کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ محمد نعیم کو <NUM> لاکھ کی رقم دی کا فیصلہ کیا ہے ۔
لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھ والے فاسٹ بولر مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں براہ راست سائن بھ کیا ہے ۔
ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑ کو پلیٹینم ، ڈائمنڈ ، گولڈ اور سلورایمرجنگ کیٹیگر میں برقرار رکھ کی اجازت تھ ۔
اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپت شاہین شاہ آفرید کو پلیٹینم میں برقرار رکھا ، لیکن حارث رؤف اور فخر زم کو ریلیز کر پڑا ۔
نیلام کے دور حارث رؤف پر <NUM> بول لگ جبکہ فخر زم کے لیے <NUM> بول کی سخت کشمکش ہوئ ۔
کوئٹہ گلیڈ ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھ والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثم طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑ شمائل حسین کو ریٹین کر کا اعل کیا ہے جنھ بالترتیب سات کروڑ ، پانچ کروڑ <NUM> لاکھ ، تین کروڑ <NUM> لاکھ اور <NUM> لاکھ روپے دیے جائ گے ۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہ یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ ، سلم مرزا کو تین کروڑ <NUM> لاکھ ، احمد دانیال کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد مسعود کو <NUM> لاکھ روپے کی رقم دے گی ۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ، سابق آسٹریلو وکٹ کیپر ٹم پین نے اعل کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کر آئے ہیں ۔
ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالم معیار کے بیٹر کی موجود ٹیم کے لیے نہایت قیم ثابت ہو ۔
پی ایس ایل <NUM> میں شامل کی جا وال دوسر نیا ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھ والے مارنس لبوش کو پانچ کروڑ <NUM> لاکھ کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہ صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے ، عثم خان کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، ایمرجنگ کھلاڑ معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے دی کا اعل کیا ہے ۔
سابقہ ملت سلطانز اور اب راولپنڈ کے نام سے پی ایس ایل <NUM> میں شرکت کر وال ٹیم نے محمد رضو کو پانچ کروڑ <NUM> ، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، زم خان کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ اور یاسر خان کو <NUM> لاکھ میں ریٹین کیا ہے ۔
، حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب ، عاکف جاوید ، معاز صداقت اور عثم خان ریٹینشن پالیس کے تحت ٹیم کا حصہ بنے ۔
نیلام میں اس ٹیم نے محمد عل ، کوشال پریرا ، محمد عرف خان ، حسن خان ، شای جہانگیر ، اوٹنیل بارٹمین ، حماد اعظم ، رائل میریڈتھ ، شرجیل خان ، آصف محمود ، حنین شاہ ، رضو محمود ، سعد عل اور طیب عارف کو خریدا ہے ۔
اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑ میں ٹیم کے کپت شاداب خان ، سلم ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے ۔
نیلام کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بن وال میں فہیم اشرف ، مہر ممتاز ، میکس برائنٹ ، مارک چیپمین ، محمد وسیم جونیئر ، میر حمزہ سجاد ، ثمین گل ، سمیر منہاس ، شمر جوزف ، عماد وسیم ، رچرڈ گلیسن ، حیدر عل ، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایر شامل ہیں ۔
کراچ کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین عل کو براہ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جا وال میں حسن عل ، محمد عباس آفرید ، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے ۔
کراچ کنگز نے نیلام میں ڈیوڈ وارنر ، اعظم خان ، سلم عل آغا ، شاہد عزیز ، میر حمزہ ، ایڈم زمپا ، حمزہ سہیل ، عاقب الیاس ، خزیمہ بن تنویر ، جانسن چارلس ، محمد وسیم ، احس اللہ اور رضو اللہ کو خریدا ہے ۔
تین مرتبہ پی ایس ایل جیت وال ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحم کو براہ راست سائن کیا جبکہ اپ کپت شاہین شاہ آفرید کے علاوہ عبداللہ شفیق ، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا ۔
نیلام میں لاہور کی ٹیم نے اپ دیرینہ ارک حارث رؤف اور فخر زم کے علاوہ اسامہ میر ، عبید شاہ ، محمد فاروق ، داسون شناکا ، پرویز حسین ایمون ، آصف عل ، حسین طلعت ، طیب طاہر اور گدکیش مو کے لیے کامیاب بول دی ۔
ماض میں ملت سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لی وال ٹیم نے اپ سکواڈ میں محمد رضو ، سیم بلنگز ، زم خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا ۔
نیلام میں اس ٹیم نے نسیم شاہ ، رشاد حسین ، ڈیرل مچل ، محمد عامر ، عبداللہ فضل ، عماد بٹ ، ڈی فاریسٹر ، لور ایونز ، آصف آفرید ، کامر غلام ، فواد عل ، محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا ۔
پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈ تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑ میں بابر اعظم ، سفی مقیم ، عبدالصمد اور عل رضا شامل تھے ۔
اس ٹیم نے نیلام میں عامر جمال ، خرم شہزاد ، محمد حارث ، خالد عثم ، عبدالسبح ، جیمز ونس ، مائیکل بریسویل ، کوشال مینڈس ، ناہید را ، مرزا طاہر بیگ ، کاشف عل اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا ۔
کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد ، عثم طارق ، حسن نواز ، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا ۔
نیلام میں ٹیم کا حصہ بن وال میں رائل روسو ، فیصل اکرم ، عرف منہاس ، جہانداد خان ، خواجہ محمد نافع ، وسیم اکرم جونیئر ، خان زیب ، بسم اللہ خان ، ثاقب خان ، بریٹ ہیمپٹن ، سیم ہارپر ، بیوون جیکبز ، سعود شکیل ، بین میکڈرمٹ اور ٹام کرن شامل ہیں ۔
اس نیا ٹیم نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز ، محمد سلم مرزا ، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا ۔
نیلام میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلط ، صاحبزادہ فرح ، ایشٹن ٹرنر ، پیٹر سڈل ، تبریز شمس ، لیچلن شا ، ڈلانو پوٹگیٹر ، جوش فلپے ، شان مسعود ، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا ۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لی ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے ۔
دوسر جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویر ایشنز شامل کی گیا ہیں ، اور نوجو فاسٹ باؤلرز جیسے سلم مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں ۔
ایک مہن کھلاڑ خرید کا اثر باق ٹیم پر ؟
پی ایس ایل <NUM> کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیش کھلاڑ مستفیض الرحم کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سائن کیا ہے ۔
ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملک کھلاڑ کو بڑا رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کر سے باق غیر ملک و ملک کھلاڑ کے لیے رقم بچہ گی ؟
اور کیا فرنچائز کے پاس ات بجٹ پرس ہے کہ وہ باق کھلاڑ کو بھ ایڈجسٹ کر سکے ؟
اس سے دوسرے کھلاڑ کا معاوضہ متاثر نہ ہو گا ؟
اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کر ہوئے کہا کہ یقی سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑ کو ات رقم کے عوض سائن کر سے ہمارا مجموع بجٹ متاثر ہو گا ۔
۔
۔
مگر اب ہم باق کھلاڑ بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کر گے ۔
تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف را نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کر ہوئے کہا کہ ٹیم ایک کھلاڑ سے نہ بن ، <NUM> کھلاڑ اور مجموع بجٹ کو دیکھ ہوئے ہی کس کھلاڑ کو رقم آفر کی جا ہے ۔
لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہ تھا کہ جو کچھ بھ ہو گا سب کے سام ہو گا ۔
۔
۔
۔
ان کا کہ تھا کہ ایسا نہ ہے کہ آپ گھر سے بازار سام لی گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ سار چیز اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا ۔
۔
۔
۔
اس طرح کھلاڑ کے آکشن کی بھ یہ صورتحال ہے ۔
عاطف را کا کہ تھا کہ جت فرنچائز مالک ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھ آئیڈیا ہے کہ انھ نے اپ ٹیم کیسے بنا ہیں ۔
۔
۔
جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیم بنا ہیں ویسے ہی انھ کھیل کی ٹیم بھ بنا آت ہے ۔
ہم پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کت ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑ کا سب سے بہترین کامبینیشن امتزاج بنا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سک ۔
امیر کھلاڑ مزید امیر ہو جائ گے اور غریب کھلاڑ مزید غریب ہو جائ گے سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعم نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کر ہوئے کہا کہ ایک مہن کھلاڑ سائن کر لی سے باق ٹیم پر اثر ضرور پڑ ہے ۔
اس کی وضاحت کر ہوئے وہ کہ ہیں کہ اس میں ایک دو نہ بلکہ تین اہم نک ہیں ۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق ہم نے جو حالیہ نیلام دیکھا ہیں جہاں قیمت ایک ارب <NUM> کروڑ روپے ، <NUM> کروڑ روپے اور دو ارب <NUM> کروڑ تک گیا ہیں ، یہ سب خسارے کا باعث بھ بن ہیں ۔
اس میں کوئ شک نہ کہ یہ فرنچائزز بیرو ذرائع سے کمائ بھ کر ہیں مگر امریک ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھ دباؤ میں آ جا ہیں ۔
ان کے مطابق دوسر اہم بات یہ ہے کہ اب ایس فرنچائزز آ رہ ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یع مال طور پر مضبوط مالک ہیں ۔
اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا ۔
حالیہ تین مثال ملت سلطانز ، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں ۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق باق ٹیم میں ہم نے ڈرافٹ کے دور دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑ لی کی کوشش کی گیا اور کھلاڑ کے لیے حال خاصے مجبور والے تھے ۔
نیلام کے متعلق ڈاکٹر نعم نیاز کہ ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ امیر کھلاڑ مزید امیر ہو جائ گے اور غریب کھلاڑ مزید غریب ہو جائ گے ، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑ کے درمی فرق مزید بڑھ جائے گا ۔
۔
۔
کہ <NUM> کروڑ ، کہ چھ کروڑ ، کہ چار کروڑ ۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑ حاصل کر رہ ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مال طور پر مضبوط تو ہیں ، مگر وہ کھلاڑ جن کی نیلام میں زیادہ قدر نہ ، وہ اس سے متاثر ہوں گے ۔
کیا <NUM> لاکھ ڈالرز کا پرس اچھے کھلاڑ پر مشتمل سکواڈ بنا کے لیے کاف ہے ؟
اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہ تھا کہ <NUM> لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھا چیز ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کیپ سے سار ٹیم کو فائدہ یہ ہو ہے کہ بہتر مال حال کی وجہ سے کوئ ایک ٹیم باز نہ لے پا ، اس طرح سب کو برابر موقع مل ہے ۔
اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف را کا کہ تھا کہ یہ پہل مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا ۔
عاطف را کا مزید کہ تھا کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں ، لہذا تمام ٹیم کے مالک اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھ ذہن میں رکھ ہوئے اور اپ بجٹ کو دیکھ ہوئے ہی پلاننگ کر ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ ایسا نہ ہے کہ پہلے سے پتا نہ تھا اور ابھ ہم اس بارے میں پتا چلا ہے ، ہم سب کو اس بارے میں کاف عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھ کچھ طے پایا تھا ۔
تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعم نیاز کا کہ ہے کہ <NUM> لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جا چاہیے اور اگر نیلام کی طرف جا تھا اسے کم از کم <NUM> لاکھ ڈالر کر چاہیے تھا ۔
، اونٹ رکھ ہیں تو دروازے بھ بڑے کر یہ بھ کہا جا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہ آتے ، تو اگر کس ٹیم نے ایک دو بڑے نام ات بڑا رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باق کھلاڑ کو کیسے متوجہ کر گے ؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعم نیاز کہ ہیں کہ ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سک ہے ۔
باق کھلاڑ ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں ۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑ کی حوصلہ افزائ کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹ بھ دی جائے ۔
ڈاکٹر نعم نیاز کے مطابق اگر آپ واقع بڑے کھلاڑ لا چاہ ہیں تو مواقع بڑھا ہوں گے ۔
اونٹ رکھ ہیں تو دروازے بھ بڑے کر ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اس لیے بڑے کھلاڑ متوجہ نہ ہو اور یہ وجہ ہے کہ عالم سطح پر کھلاڑ زیادہ تر تین بڑا لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مال سہولت بہتر ہو ہیں ۔
ڈاکٹر نعم نیاز کہ ہیں کہ نیلام ایک درست قدم ہے ، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے ۔
دنیا میں اب ڈرافٹ نہ ہو ، صرف نیلام ہو ہیں ۔
مگر اس کے ساتھ مال بجٹ بھ بڑھا ہو گا ۔
۔
۔
کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈ دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا ؟
میرا خیال ہے کہ اگر نیلام کی طرف جا تھا تو کم از کم <NUM> یا <NUM> لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھ چاہیے تھا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 17
================================================================================
داؤد صدیق کے لیے وہ معمول کا ایک دن تھا ۔
ان کے گھر پر دعوت تھ اور وہ گھر کے باق افراد کے ساتھ انتظام میں مصروف تھے ۔
ساتھ ہی موبائل فون پر ان کی بات چیت ثنا سے بھ بات چل رہ تھ ۔
ان دن ایسا کم ہی ہو تھا کہ وہ دون زیادہ دیر تک ایک دوسرے سے بات نہ کر ۔
ثنا فون پر انھ کہہ رہ تھ کہ آ کر چہرہ ہی دکھا جاؤ اور عین اس وقت داؤد کے والد نے گھر کے اندر سے انھ آواز دی ۔
ثنا کو ٹھیک ہے جی ، آتا ہوں کہہ کر انھ نے فون بند کیا اور والد کے کہ پر لو کا ایک لمبا سا ڈنڈا اٹھا کر سیڑھ سے گھر کی چھت کے طرف چل پڑے ۔
لیکن اس روز ان کی زند ہمیشہ کے لیے بدل گیا ۔
داؤد کے ہاتھ میں موجود آہ ڈنڈا اوپر سے گزر بجل کی تار سے ٹکرایا اور ایک زور دار دھماکے نے انھ اٹھا کر زمین پر پٹخ دیا ۔
جھٹکا اس قدر شدید تھا کہ داؤد کا جسم چند لمح کے لیے آگ کے شعلے میں تبدیل ہوا اور وہ اپ ہوش و حواس کھو بیٹھے ۔
آس پاس موجود لوگ نے انھ اٹھایا اور سر سے نیچے کا ان کا تمام جسم ریت میں دبا دیا ۔
داؤد کو ذرا سی دیر کے لیے ہوش آیا تو وہ صرف ات کہہ پائے کہ مجھے یہاں سے نکالو میرے دل کو کچھ ہو رہا ہے ۔
سال بدلا ، دن بھ کچھ بدلے ، لیکن مٹھو کی مٹھ کے لیے محبت نہ بدل رن مرید یہ کوئ ہنس کی بات نہ سال بدلا ، دن بھ کچھ بدلے ، لیکن مٹھو کی مٹھ کے لیے محبت نہ بدل اس دور ثنا انھ مسلسل فون کر رہ تھ مگر وہ رابطہ نہ کر سکے ۔
جب داؤد کو دوبارہ ہوش آیا تو وہ لاہور کے جناح ہسپتال کے ایک وارڈ میں بستر پر تھے اور ان کے جسم پر سفید پٹ لپٹ تھ ۔
جلد ہی انھ خبر مل گیا کہ ڈاکٹر کے مطابق ان کی زند بچا کے لیے ان کے دون بازو اور ایک ٹانگ کاٹ ضرور تھا ۔
داؤد کو اپ مام سے معلوم ہوا کہ یہ ایک ہسپتال تھا جہاں ان کا علاج ممکن ہو پایا تھا ۔
ڈاکٹر نے کہا تھا کہ بازو اور ٹانگ تو دوبارہ بھ لگ سک ہے لیکن ہم زند دوبارہ نہ ڈال سک ۔
یہ واقعہ گذشتہ برس نومبر کے مہی میں پیش آیا ۔
تین ماہ بعد آج داؤد لاہور کے جنرل ہسپتال کے عقب میں واقع قینچ کے علاقے میں اپ مام کے گھر پر مقیم ہیں ۔
اپ کمرے میں پلنگ پر بیٹھے وہ اس وقت کو یاد کر کے آبدیدہ ہو گئے ۔
اپ گھٹ کی مدد سے آنکھ خشک کر ہوئے انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے کہ تک ان کے بازو کاٹے گئے ۔
پھر ڈاکٹر نے میرے پورے بازو کاٹ دیے ۔
پھر میر دائ ٹانگ بھ گھٹ تک کاٹ پڑ ۔
میں نے کبھ سوچا بھ نہ تھا کہ میرے ساتھ ایسا سب کچھ ہو سک ہے ۔
ہسپتال میں جب سے انھ ہوش آیا تھا ان کے ذہن میں ثنا کا خیال تھا ۔
وہ تو ان سے مل کے لیے جا والے تھے ۔
وہ اب کہاں ہوں گی ؟
کیا انھ پتہ بھ ہو گا کہ ان کے ساتھ کیا حادثہ پیش آ چکا ہے ؟
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
پوسٹ کا اختتام کیا ثنا مجھے چھوڑ دے گی ؟
نومبر کو ہو والے اس واقعے سے چند ماہ پہلے کی بات تھ جب داؤد کی ثنا مشتاق سے ملاق ہوئ تھ ۔
وہ دون رشتہ دار بھ تھے ۔
داؤد کی بھائ کی شاد ثنا کے چچا سے ہوئ تھ ۔
داؤد کی عمر اکیس برس جبکہ ثنا بیس سال کی تھ ۔
گھر کی ایک دعوت میں پہل مرتبہ ان کی بات چیت ہوئ ۔
بات اور پھر میل ملاق میں کب انھ محبت ہو گیا انھ پتہ بھ نہ چلا ۔
بس یہ تھا کہ وہ ایک دوسرے کو دیکھے بغیر ، بات کیے بنا زیادہ وقت نہ گزار تھے ۔
لیکن دون کے گھر میں زیادہ تر افراد کو اس بارے میں معلوم ہی نہ تھا ۔
یہ سوچ ہوئے جب ہسپتال کے بستر پر لیٹے داؤد کی خود پر نظر پڑ تو وہ اپ آنسو نہ روک پائے تھے ۔
مجھے یہ خیال آیا کہ اس حالت میں کیا ثنا اب مجھے قبول کرے گی یا وہ مجھے چھوڑ دے گی ۔
میں نے اس کا نام لیا ، اس نے فورا آنکھ کھول دیں جب ثنا کو معلوم ہوا کہ داؤد کو کرنٹ لگا ہے اور وہ ہسپتال میں ہیں ، وہ اپ ایک کزن کو ساتھ لیے جنرل ہسپتال کی طرف دوڑ ۔
داؤد انھ نہ ملے ، جنھ اس وقت تک جناح ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا ۔
مایوس ہو کر انھ نے داؤد کے مام کو فون کیا ۔
ان کے ذریعے ثنا کو معلوم ہوا کہ داؤد کہاں ہیں ، ان پر کیا گزر تھ اور اب ان کے ساتھ کیا ہو جا رہا تھا ۔
اب وہ ہر حال میں داؤد سے مل چاہ تھ ۔
انھ اس بات کی بھ پرواہ نہ تھ کہ ان کے گھر والے کیا سوچ گے یا لوگ کیا کہ گے ۔
اپ گھر وال کو راض کر کے وہ داؤد کو دیکھ ان کے ساتھ جناح ہسپتال پہنچ مگر کوئ انھ اوپر وارڈ تک لے کر نہ لے جا رہا تھا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے ثنا نے بتایا کہ وہ چپکے سے خود ہی اوپر چل گئ اور اس وقت داؤد کا آپریشن ہوئے آٹھ گھنٹے بھ نہ گزرے تھے ۔
انھ ابھ ہوش نہ آیا تھا اور انھ نے آنکھ نہ کھول تھ ۔
ان کا پورا چہرہ سوجا ہوا تھا ۔
میں نے ان کے کان میں ان کا نام لیا ۔
انھ نے فورا آنکھ کھول دیں ۔
میں نے کہا تم نے پریش نہ ہو ، میں آ گیا ہوں ۔
میں تمہ نہ چھوڑ گی ۔
یہ سن کر داؤد خوش بھ تھے اور فکر مند بھ ۔
چھوٹا عمر کی ثنا دھیمے لہجے مگر مضبوط اعصاب کی مالک ، ایک سلجھ ہوئ لڑکا تھ ۔
چند برس قبل ان کی اپ والدہ کا انتقال ہو گیا تھا جس کے بعد سے انھ نے اپ تین بھائ بھائ اور گھر کو سنبھال رکھا تھا ۔
وہ فیصلہ کر چک تھ ۔
انھ نے گھر وال کو بتا دیا کہ وہ داؤد سے شاد کر چاہ ہیں لیکن ان کے والد راض نہ تھے ۔
انھ نے کہا کہ تم کیا کرو گی ۔
داؤد کے بازو نہ ہیں ، اس کی ٹانگ نہ ۔
میں نے کہا مجھے پرواہ نہ ۔
میں نے اس کا ساتھ دی ہے ۔
گھر وال نے کہا تم ایک شخص کے لیے سب کو چھوڑ دو گی ؟
میں نے کہا مجھے بس داؤد چاہیے ۔
داؤد کا کہ تھا کہا کہ انھ لگ تھا کہ اگر انھ نے خود ثنا سے شاد کے لیے کہا تو یہ ان کے ساتھ زیاد ہو گی ۔
ہر لڑکا چاہ ہے کہ اس کا شوہر اچھا نظر آنے والا ہو ، صحت مند ہو ۔
میر جیس حالت میں کون کسے قبول ہو ہے ۔
پھر میں نے یہ سوچ کر چھوڑ دیا کہ اگر میرے نصیب میں ہوئ تو مجھے مل جائے گی ۔
اس دور ثنا کی شاد کہ اور طے کر دی گیا ۔
ثنا کے گھر والے انھ ہسپتال سے یہ کہہ کر لے گئے کہ ان کی شاد داؤد سے کروا دیں گے مگر گھر جا کر انکار کر دیا ۔
گھر وال کا خیال تھا کہ وہ اس وقت جذبا تھ ، کچھ روز میں خود ہی ٹھیک ہو جائ گی ۔
داؤد نے بھ ثنا کو سمجھا کی کوشش کی کہ تمہارے گھر والے ٹھیک کہ ہیں ۔
کوئ والدین اپ بچہ کا برا نہ چاہ ۔
میر تو ابھ زند کا کچھ پتہ نہ تھا ۔
روز ڈاکٹر کہ تھے یہ نہ بچہ گا ۔
لیکن ثنا اپ بات پر قائم رہ ۔
مجھے پتہ تھا میں کس کے ساتھ خوش رہ گی ۔
ان کے گھر وال نے مسئلے کا حل اس طرح نکال چاہا کہ ثنا کی کہ اور بات پک کر کے جلد ہی منگ کروا دی اور شاد کی تاریخ مقرر کر دی ۔
شاد سے دو ہف قبل ثنا گھر چھوڑ کر نکل گئ لیکن وہ داؤد کے پاس بھ نہ جا سک تھ ۔
داؤد اور ان کے گھر والے بھ ثنا کو سمجھا رہے تھے کہ وہ عجلت میں کوئ فیصلہ نہ کر ۔
اس اث میں ثنا اپ ایک خالو کے گھر چل گئ ۔
خدا نے اگرتمہارےبازو لیے ، تو دے بھ تو رہا ہے داؤد اب بھ فیصلہ نہ کر پا رہے تھے ۔
انھ نے خود کے ساتھ پیش آنے والے حادثے سے قبل ثنا کے ساتھ مل کر اپ زند کے بارے میں کئ منصوبے بنائے تھے ۔
داؤد اپ والد کے بیمار ہو کے بعد اکیلے ہی کاروبار سنبھال تھے ۔
گھر پر انھ نے چک لگا رکھ تھ جہاں وہ خود کام کر تھے ۔
ان دون نے سوچ رکھا تھا کہ شاد کے بعد ان کا اپ ایک گھر ہو گا ۔
دون مل کر محنت سے اپ زند سانچ گے لیکن داؤد کو لگ تھا کہ یہ اس وقت کی بات تھ جب وہ ٹھیک تھے ۔
اس وقت تو ہم نے ساتھ جی مر کی قسم کھائ تھ ۔
لیکن یہ اس وقت کی بات ہے جب میں بالکل تندرست تھا ۔
اب تو میرے بازو لگ بھ جائ تو میں کوئ بھار کام نہ کر پاؤں گا ۔
لیکن ثنا کو پھر بھ یقین تھا ک مل کر وہ سب کچھ کر سک تھے ۔
میں نے انھ کہا کہ پریش نہ ہو ۔
خدا نے اگر آپ کے بازو لے لیے ہیں تو دے بھ تو رہا ہے ۔
میں تمہارے بازو بن گی ۔
تم کو جو کچھ کر تھا ، میں تمہارے لیے کر گی ۔
اب منع نہ کر ۔
۔
۔
میں سب کچھ چھوڑ آیا ہوں ثنا اب واپس گھر جا کو تیار نہ تھ ۔
ایک ماہ اپ عزیزہ کے ہاں وقت گزار کے بعد انھ نے داؤد سے پھر رابطہ کیا ۔
میں نے ان سے کہا کہ اب مجھے منع نہ کر ۔
اب تو میں سب کچھ چھوڑ کے آ گیا ہوں ۔
تو اس نے کہا ٹھیک ہے ۔
پھر میں داؤد کے پاس آ گیا ۔
یہ کہ ہوئے وہ پرنم آنکھ سے مسکرا رہ تھ ۔
گذشتہ ماہ داؤد کے مام کے گھر پر ایک چھوٹا سی تقریب میں ان دون کی شاد ہو گیا لیکن ثنا کے گھر والے اس میں شریک نہ ہوئے ۔
شاد کے بعد اب داؤد کا ہر کام ثنا خود کر ہیں ۔
انھ کپڑے تبدیل کروا ، کھا کھلا اور مرہم لگا میں ان کا دن گزر ہے تاہم ان کے لیے سب سے اہم داؤد کو بے بس کے احساس اور دکھ ہو سے بچا ہے ۔
اور یہ کام آس نہ ۔
سوچ ہوں خدا نے میرے ساتھیہکیا کر دیا داؤد کو کس دوسرے پر بوجھ بن پسند نہ تھا اور اب بھ نہ ہے ۔
بھرائ ہوئ آواز میں وہ کہ ہیں کہ جب بھ کوئ سہارا دے کر غسل خا لے جا ہے یا باہر تک لے جا ہے تو یہ خیال آتا ہے کہ خدا نے یہ میرے ساتھ کیا کر دیا ۔
وہ کہ ہیں لیکن پھر میر بیو ثنا میرے پاس آت ہے اور مجھے حوصلہ دی ہے کہ ایسے نہ سوچ ۔
ثنا ساتھ ہی خود کو بھ حوصلہ دی ہیں ۔
جب انھ نے یاد کیا کہ کیسے داؤد انھ کہ تھے کہ شاد کے بعد انھ گھما لے جائ گے تو ان کی آواز بھ بھر آت ہے ۔
اب مجھے اچھا نہ لگ ۔
میں کہ ہوں کوئ بات نہ جب آپ ٹھیک ہو جاؤ گے تو آپ مجھے خود لے جا ساتھ ۔
ایک دوسرے کو پا کر وہ دون کہ ہیں وہ بہت خوش ہیں تاہم ایک خلش باق ہے ۔
میں سوچ ہوں اگر میرے ساتھ یہ واقعہ ہو جا ثنا کے گھر والے اب بھ ان سے ناراض ہیں ۔
داؤد کے ایک تایا نے بھ ان سے بول چال ختم کر رکھ ہے تاہم حال ہی میں ثنا کے والد نے فون پر ان سے بات کی تھ ۔
میرے بابا نے فون کیا تھا ۔
مجھے بہت خوش ہوئ ۔
میں نے کہا میں ٹھیک ہوں اور خوش ہوں ۔
پھر میں نے کہا یہ داؤد سے بات کر ، تو میرے بابا نے فون بند کر دیا ۔
یہ بتا ہوئے انھ نے پہلے اپ آنسو روک کی کوشش کی لیکن پھر وہ رو لگ ۔
میں نے داؤد سے کہا آپ نے پریش نہ ہو ۔
انھ نے کہا میں تو بس یہ چاہ ہوں تم خوش رہو ۔
میں نے کہا آپ نے پریش نہ ہو ۔
میں اپ بابا کو منا لوں گی ۔
اپ آنسو پونچھ ہوئے ثنا نے کہا میں سوچ ہوں کہ اگر میرے ساتھ یہ واقعہ ہو جا تو میرے گھر والے کیا سوچ اور اگر اس وقت داؤد مجھے اپ لی تو ان کو کت خوش ہو ۔
اب اگر میں نے یہ فیصلہ کیا ہے تو انھ تو خوش ہو چاہیے مگر وہ یہ نہ سوچ ۔
ثنا نے جو کر دیا ہے وہ کوئ نہ کر سک داؤد اپ پہلو میں بیٹھ ثنا کے آنسو شاید پونچھ چاہ تھے ۔
ان کی طرف دیکھ کر وہ صرف ات کہہ پائے کہ انھ نے تو جو کر دیا ہے وہ کوئ نہ کر ۔
بڑا حوصلہ چاہیے ۔
میں یہ چاہ ہوں کہ ان کے گھر والے ان سے راض ہو جائ ۔
وہ دون اپ مستقبل کے بارے میں بھ سوچ ہیں ۔
داؤد کی سوچ میں کس پر بوجھ بن اب بھ شامل نہ ۔
وہ صرف تھوڑ سی مدد چاہ ہیں ۔
میں مخیر حضر سے اور حکومت سے اپیل کر ہوں کے میرے مصنوع بازو اور ٹانگ لگوا دیں یا مجھے کوئ کاروبار کروا دیں تاکہ میں اپ فیمل کی خود دیکھ بھال کر سک ۔
یہ کہہ کر وہ سر جھکا لی ہیں تو ثنا ان کی طرف دیکھ کر کہ ہیں کہ داؤد کے بازو لگ جائ اور ٹانگ لگ جائے اور یہ صرف میرے آس پاس چل پھر رہ ، مجھے اور کچھ نہ چاہیے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 18
================================================================================
، انڈیا کی شمال ریاست جھاڑکھنڈ کی عدالت نے گوشت کا کاروبار کر والے ایک شخص کے قتل میں ملوث <NUM> افراد کو عمر قید کی سزا سنائ ہے ۔
<NUM> برس کے علیم الدین انصار کو تشدد کا نشانہ بنا کر قتل کر دیا گیا تھا ۔
گذشتہ کچھ برس کے دور گوشت کا کاروبار کر والے کئ مسلم پر حملے کیے جا چکے ہیں تاہم یہ پہلا موقع ہے جب گائے کے گوشت کی وجہ سے قتل پر سزا سنائ گیا ہے ۔
خیال رہے کہ جھارکھنڈ سمیت انڈیا کی متعدد ریاست میں ہندو گائے کو مقدس سمجھ ہیں اور اس کو ذبح کر غیر قانو ہے ۔
اس قسم کے متعدد واقع میں اکثر یہ دیکھا گیا ہے کہ پولیس کی تحقیق آخر میں ملزم کی رہائ پر ختم ہو جا ہیں ۔
علیم الدین انصار کے قتل میں <NUM> افراد کو حراست میں لیا گیا تھا لیکن عدالت نے <NUM>و ملزم کے بارے میں اپ فیصلہ ملتو کر دیا تھا ۔
استغاثہ سوشیل کمار شکلا نے انڈین اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا کہ عدالت نے <NUM>و ملزم کو اس لیے شامل نہ کیا تھا کیونکہ اس کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمی تھ ۔
علیم الدین انصار کے بیٹے کا کہ ہے کہ ان کا خاند اس فیصلے سے مطمئن ہے تاہم انھ اس بات پر مایوس ہے کہ ریاست نے انھ اب تک کوئ مال مدد نہ دی ۔
مقتول انصار کی اہلیہ مریم خاتون نے عدالت کے باہر میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ان کے شوہر کی موت ان کا بہت بڑا نقص ہے لیکن اب میں اور خون خرابہ نہ چاہ ۔
انھ نے کہا کہ وہ اپ خاند کے ساتھ اس معاشرے میں امن کے ساتھ رہ چاہ ہیں ۔
سنہ <NUM> میں بی جے پی کی حکومت کے آنے کے بعد گائے کے تحفظ کے لیے آواز اٹھا والے گروہ نے مسلم اور دلت پر متعدد حملے کیے ۔
گذشتہ برس صبا دیو نام لڑکا نے فیس بک پر ان حمل کے خلاف اس وقت کے نام سے ایک مہم چلائ جب دہل میں ایک نوجو مسلم لڑکے کو قتل کر دیا گیا تھا ۔
اب تک اس قسم کے حمل میں درجن بھر افراد ہلاک ہو چکے ہیں ان حمل میں ایسا بھ ہوا کہ گائے کا دودھ ایک جگہ سے دوسر جگہ منتقل کر والے مسلم کو بھ غلط اطلاع پر حمل کا نشانہ بنایا گیا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 19
================================================================================
، اگر کوئ مجھ سے میرے شوہر کے بارے میں پوچھ تو میں اسے بتا کہ وہ پیسہ کما دبئ گیا ہے ۔
حقیقت میں میں نے اسے قتل کر کے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا تھا ۔
اس کے بعد دو ماہ تک اس کچن میں کھا پکا کر اپ بچہ کو کھلا رہ ۔
پھر میں اپ عاشق کے ساتھ کہ اور رہ چل گیا ۔
احمد آباد کرائم برانچ کے دفتر میں جب روب نام خاتون نے پولیس کے سام یہ اعتراف کیا تو پولیس بھ حیر رہ گیا جبکہ انڈین میڈیا نے اس قتل کے معاملے کو ہند فلم دریشیم جیسے قتل کے معاملے کے طور پر رپورٹ کیا ہے ۔
روب پر الزام ہے کہ اس نے اپ مبینہ عاشق کی مدد سے اپ شوہر کو قتل کیا اور پھر قتل کو چھپا کے لیے اس کی لاش کو کچن میں دفن کر دیا ۔
قتل کا کوئ ثبوت نہ مل کے لیے گڑھے میں نمک بھ ڈالا گیا ۔
اس کے بعد اوپر ٹائل بچھا کر باورچ خا کو اس کی پہل جیس حالت میں بحال کر دیا گیا ۔
ایک سال تک اس قتل کا کس کو علم نہ تھا ۔
لیکن آخر کار پولیس کو اس کی اطلاع مل گیا اور قتل کا معمہ حل کر لیا گيا ۔
اس جگہ سے پولیس کو محمد اسرائیل اکبر عل انصار عرف سمیر بہار نام شخص کی باقی مل ہیں ۔
اس کے بعد روب ، اس کے مبینہ بوائے فرینڈ اور اس کے دو ساتھ کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
، پولیس کے مطابق سمیر بہار اور روب اصل میں بہار کے رہ والے ہیں ۔
وہ تقریبا آٹھ سال پہلے احمد آباد آئے تھے ۔
گھر وال کی مرض کے خلاف شاد کر کے وہ وہاں سے احمدآباد چلے آئے تھے ۔
سمیر کا تعلق بہار کے سیو ضلع کے رام پور گاؤں سے تھا ۔
سمیر اور روب احمد آباد کے علاقے سرکھیج میں رہ تھے ۔
سمیر چنائ اور پینٹنگ کا کام کر تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے احمد آباد کے ڈپٹ کمشنر آف کرائم برانچ ڈی سی پی اجیت راجی نے کہا کورو وبا کے بحر کے دور ، عمر واگھیلا نام ایک شخص ان دون کے ساتھ رہ کے لیے آیا ، روب اور عمر ملے اور ان میں تعلق پیدا ہو گئے ۔
جب سمیر بہار کو اپ بیو کے افیئر کا علم ہوا تو دون میں لڑائ شروع ہوگئ ۔
روب کے مطابق سمیر اسے بہت مار تھا ۔
اس کی وجہ سے وہ اس سے تنگ آچک تھ ۔
پھر اس نے سمیر کو قتل کر کی سازش رچ ۔
پولیس کے مطابق عمر اور اس کے دو کزنز قتل کی سازش میں شامل ہوئے ۔
ایک سال پہلے سمیر رات کو اپ گھر میں سو رہا تھا ۔
اس وقت چار افراد نے سمیر کو قتل کر دیا ۔
پھر انھ نے سمیر کے گھر کے کچن میں ایک گڑھا کھودا ، اس میں اس کی لاش کو دفن کیا ، اس پر نمک ڈالا ، پھر اسے ٹائل سے دوبارہ ڈھانپ دیا ۔
جب پولیس نے ایگزیکٹو مجسٹریٹ اور ایف ایس ایل ماہرین کی موجود میں گڑھا کھودا تو انھ سمیر کے بال ، ہڈ اور پٹھ کی باقی مل ۔
پولیس نے ان باقی کو ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے بھیج دیا ۔
ڈپٹ کمشنر راجی نے کہا کہ جب ہم نے روبینہ کے دوست عمر سے اس بارے میں پوچھا تو اس نے شروع میں کچھ نہ بتایا تاہم طویل پوچھ گچھ کے بعد اس نے اپ جرم کا اعتراف کرلیا ۔
عمر نے پولیس کو بتایا کہ جب سے اس کی دوسر بیو کو روب کے ساتھ تعلق کے بارے میں معلوم ہوا ہے ، تب سے وہ روب کے ساتھ اکثر جھگڑا کر تھ ۔
نتیج وہ الگ الگ رہ لگے ۔
، پولیس کو قتل کی اطلاع کیسے مل ؟
ایک سال تک سمیر کے قتل کے بارے میں کس کو علم نہ تھا ۔
یہاں تک کہ اس کے گھر وال نے بھ کوئ پوچھ گچھ نہ کی ۔
پولیس کے مطابق کرائم برانچ کے کانسٹیبل شکیل محمد کو ان کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ فتح واڑ کے علاقے میں احمد رو ہاؤس میں رہ وال ایک خاتون کا شوہر ایک سال سے لاپتہ ہے اور اس کے بارے میں کچھ شکوک و شبہ پائے جا ہیں ۔
یہ اطلاع مل کے بعد پولیس نے معاملے کی جانچ شروع کرد ۔
کرائم برانچ کے انسپکٹر ایس جے جڈیجہ نے بی بی سی کو بتایا ہم اطلاع مل کہ سمیر بہار اور روب آٹھ سال قبل بہار سے احمد آباد بھاگ کر آئے تھے ۔
ہم نے روب سے سمیر کے بارے میں پوچھا تو روب نے بتایا کہ اس کا شوہر پیسہ کما دبئ گیا ہے ۔
پڑوس نے بتایا کہ روب یہاں رہ تھ لیکن بعد میں وہ اپ دوست عمر کے ساتھ دوسر جگہ رہ چل گیا ۔
اس کے بعد ہمارا شک اور بھ بڑھ گیا ۔
ڈپٹ کمشنر آف پولیس اجیت راجی نے بی بی سی کو بتایا آٹھ سال پہلے یہ تصور بھ نہ کیا جا سک تھا کہ ایک جوڑا اپ گھر وال کی مرض کے خلاف شاد کرے گا ، احمد آباد آئے گا ، احمد آباد میں گھر بنائے گا ، مستر کا کام کرے گا اور پھر اپ دو بچہ کو چھوڑ کر وہ شخص دبئ چلا جائے گا ۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ ناقابل تصور تھا کہ عمر کی پہلے سے ہی دو بیو تھ ، روب اس کی تیسر بیو ہو گی ۔
روب نے پولیس کو بتایا کہ قتل کے بعد دو ماہ تک وہ اپ بچہ کے ساتھ اس گھر میں رہ رہ تھ ۔
یہاں تک کہ اس نے باورچ خا میں کھا پکایا جہاں اس نے اپ شوہر کو دفن کیا تھا ۔
لیکن پڑوس اس سے پوچھ رہے کہ اس کا شوہر سمیر بہار کب واپس آئے گا ۔
چنانچہ اس نے ایک مک کرائے پر لیا اور عمر کے ساتھ اس کی تیسر بیو کے طور پر رہ لگ ۔
، نوجو رشتہ دار سے بھ مدد لی گیا پولیس کو معلوم ہوا کہ سمیر بہار کا پورا نام اسرائیل اکبر عل انصار ہے اور وہ <NUM> میں روب سے شاد کر کے لیے گاؤں سے بھا تھا ۔
اس کے بعد سمیر کا گاؤں میں کس سے کوئ رابطہ نہ تھا ۔
ایک خاتون جو سمیر کے پڑوس میں ہی رہ ہیں نے بتایا کہ سمیر <NUM> میں اس علاقے میں رہ آیا تھا ۔
وہ مستر کا کام کر کے اچھا روز کما رہا تھا ، لیکن جب کورو بحر کے دور لاک ڈاؤن کی وجہ سے کام رک گیا تو اسے مال مشکل کا سام کر پڑا ۔
اس دور عمر اپ پہل بیو کو چھوڑ کر دوسر بیو کے ساتھ یہاں رہ چلا آیا ۔
وہ بے دریغ پیسہ خرچ کر رہا تھا ، اس وقت روب اور عمر کے درمی پیار ہو گیا ، محلے میں سب کو اس کا علم تھا ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ سمیر کے لاپتہ ہو کے بعد روب نے اپ کپڑے جلا دیے اور لوگ کو بتایا کہ اس کا شوہر اسے چھوڑ کر پیسہ کما کے لیے دبئ چلا گیا ہے ۔
روب عمر کی دوسر بیو سے لڑ رہ تھ ۔
سمیر کاف عرصے سے لاپتہ تھا ۔
لیکن ہم اس بات کا کوئ علم نہ تھا کہ سمیر کا قتل ہوا ہے ۔
فتح واڑ میں عمر کے پڑوس خالد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ عمر پینٹ کا کام کر تھا ۔
وہ ٹھیکہ لی تھا ۔
وہ اپ رشتہ دار کو احمد آباد بلا کر ان سے کام کروا تھا اور پیسے دی تھا ۔
اس کی پہلے سے بیو تھ اور پھر اس نے دوسر شاد کر لی ۔
سمیر کے قتل کے مقدمے میں عمر کے مام کو بھ گرفتار کر لیا گیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 20
================================================================================
سنہ <NUM> کی دہائ میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعد سے پرفارم کر تھے ، جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزار لوگ کے سام وہ اپ کپڑے اتار تھے ۔
وہ ات مقبول تھے کہ وہ اپ مرد رقاص ساتھ کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھ نظر آئے ۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھ اور ان کے مطابق وہ خاصے پر کشش تھے ۔
لیکن جب ریوز اپ عمر کی <NUM> ویں دہائ میں داخل ہوئے تو انھ نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا ۔
ان کا مزاج خراب رہ لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گیا ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے ٹھیک محسوس نہ ہو تھا ۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہو سے ان کے طویل مد رش پر منف اثر پڑا ۔
ان کے مطابق ہم تین تین ، چار چار مہی سیکس کے بغیر گزار دی تھے ۔
مجھے بالکل دلچسپ نہ تھ ۔
اس طرح کی چیز ایک جوڑے کے درمی تعلق کو توڑ سک ہیں ۔
، ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ٹی آر ٹی شروع کی ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کر کی خواہش لوٹ ائ ، انھ یوں لگا جیسے وہ ایک چڑچڑے بوڑھے ادم سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائ والے نوجو بن گئے ہیں ۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا ۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے خواتین بھ اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہ ہیں ۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہ ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائ ، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا ۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جا کی تعداد میں تیز سے اضافہ ہوا ہے ۔
کیئر کوالٹ کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹ کے اعداد و شمار ظاہر کر ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمی ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جا کی تعداد <NUM> فیصد بڑھ ۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنس خواہش میں کم دیکھ کو مل رہ ہے ۔
جنس رو اور طرز زند کے سروے میں ہر دہائ کے دور تقریبا <NUM> ہزار افراد سے سوال کیے جا ہیں ۔
اس کے مطابق جنس سرگرم کی شرح مسلسل کم ہو رہ ہے ۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائ گے ۔
سنہ <NUM> کی دہائ میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہی میں پانچ بار سیکس کر تھے ۔
<NUM> کی دہائ میں یہ تعداد مہی میں چار بار رہ گیا اور <NUM> مین تین بار ۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کم جار رہے گی ۔
اگرچہ وہ اس کم کی کوئ واحد وجہ بی نہ کر ۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہ ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھا سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سک ہے یا اس پر ہو وال توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے ؟
سیکس کر کی کم ہو خواہش ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کم اس رجح کی محض ایک مثال ہے ، جس کے بارے میں محققین کہ ہیں کہ یہ تیز سے عام ہو جا رہا ہے ۔
نیٹسال کی تعلیم ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہ ہیں کئ سال کے دور ہم نے ہر ابادیا گروہ میں کم نوٹ کی ۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہ والے جوڑ کی تعداد <NUM> کی دہائ کے مقابلے میں کم ہے ۔
یہ سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وجہ ہو سک ہے ۔
لیکن ساتھ رہ والے جوڑ کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھ اس خواہش کی کم پائ گیا ۔
درحقیقت جنس سرگرم میں سب سے نما کم عمر رسیدہ ، شاد شدہ یا ساتھ رہ والے جوڑ میں دیکھا گیا ۔
کلفٹن کے مطابق حتم طور پر یہ کہ مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہو کی دکھائ دے رہ ہے ۔
انھ نے کہا اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہ بتا سک کہ ہمار پور اباد اب ات زیادہ سیکس کی نہ کر رہ ۔
کئ بار کی گیا تحقیق میں سمجھ کی کوشش کی گیا کہ اس کی وجہ کیا ہے ۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سک ہے ۔
یہ تمام توجہ اپ جانب کھینچ لی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچ کا موقع ہی نہ دی ۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک وجہ ذہ دباؤ بھ ہو سک ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے ۔
انھ نے وضاحت کی لوگ کی زند میں بہت کچھ چل رہا ہے ۔
ٹیکنالوج تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہ دباؤ ، افسرد اور تنہائ بھ بڑھ گیا ہے ۔
یہ سب جنس خواہش میں کم کی وجہ بن ہیں ۔
ایک اور امک نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے ۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہو ہے ۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفر ہیکیٹ کہ ہیں مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقی طور پر کم ہو رہ ہے ۔
موٹاپے میں اضافہ ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہ والا طرز زند ، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کر ہیں ۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کم ہمار سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وجہ ہے ۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑے پیما پر کی گیا تحقیق میں مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپ گیا ۔
ان سے نشاندہ ہو ہے کہ یہ سطح کم ہوئ ہے ۔
لیکن ہیکیٹ زور دی ہیں کہ معاملہ کہ زیادہ پیچدہ ہے ۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سک ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی ۔
اس پیچید کے باوجود ٹیوب سٹیشن ، بس کے اڈ اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہار کی بھرمار ہے کیا آپ میں جنس خواہش کم ہے ؟
دماغ پر دھند چھائ ہے ؟
تھکاوٹ ہے ؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروا کا وقت !
کیا آپ کے مرد نے اپ صلاحیت کھو دی ہے ؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو !
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ٹی ار ٹی کم جنس خواہش کا جادوئ علاج ہے ؟
ٹیسٹوسٹیرون نے مجھے میر زند لوٹا دی میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زند کی چمک واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شاد بھ بچا لی ۔
<NUM> سالہ گرین کہ ہیں کہ ان مک کم جنس خواہش ان کے رش پر بہت زیادہ اثر ڈال رہ تھ ۔
پیر مینوپاز کی حالت میں ہو کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھ ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپ کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھ اضاف ہارمون کی ضرورت نہ اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کر سے انکار کر دیا تھا ۔
این ایچ ایس کا کہ ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدای پر عمل کر ہے ۔
ان ہدای کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھ نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنس خواہش کی کم کی تمام دیگر ممکنہ وجوہ کو خارج کر دیا گیا ہو ۔
بالآخر گرین ایک نج کلینک گئ ، خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھ بتایا گیا کہ ان کی سطح کم ہیں ۔
یہ نتائج انھ نے اپ ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھ این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون مل ہے ۔
اور کچھ مقدار ایک نج نسخے کی وجہ سے مل ہے ۔
وہ کہ ہیں اس نے میر زند واپس دے دی ہے ۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگ ہے جیسے میں اپ عمر کی <NUM> ویں دہائ میں ہوں ۔
میر توانائ زیادہ ہو گیا ہے ، ذہانت تیز ہوئ ہے ، اور جنس خواہش بھ واپس آ گیا ہے ۔
، کچھ لوگ یقین رکھ ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈال ہے جبکہ کچھ لوگ کے خیال میں ایسا نہ ہے ۔
شیریل او مال ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لی رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دور کھوئ ہوئ کچھ توانائ واپس لا میں مدد کی ، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہ لگ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہو تھ ۔
میں اپ شوہر کے ساتھ جنس تعلق چاہ تھ ، لیکن اس وقت میں اس سے نفرت بھ کر تھ ۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہ ہے ، یہ میں نہ تھ ۔
میں خود پر قابو کھو رہ تھ ۔
ریچل میسن کہ ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کر ہیں تو انھ معلوم ہو کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کر سے ڈر ہیں ، انھ فکر ہو ہے کہ ان میں مردانہ خصوصی آ جائ گی ، چہرے پر بال آ جائ گے ، یا وہ خود کو کھو دیں گی ۔
، میسن کہ ہیں کہ کلائ کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگا ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں ۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے مل والے فائدے ات ہیں کہ کلائ کے ایک حصے پر بال اگ برداشت کیا جا سک ہے ۔
جسما بال میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئ دیگر ممکنہ ضم اثر بھ ہو سک ہیں ۔
خواتین میں سب سے عام اثر میں ضرورت سے زیادہ بال اگ ، مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں ۔
عام طور پر خوراک کم کر یا علاج روک دی سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جا ہیں ۔
بال کا جھڑ اور اواز کا بھار ہو ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جا ہے ۔
مرد میں یہ وزن بڑھ ، تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہ والے جنس تناؤ ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثر پیدا کر سک ہے ۔
یہ نطفے کی پیداوار بھ کم کر سک ہے جس سے بچہ پیدا کر کی صلاحیت فرٹیلیٹ پر اثر پڑ سک ہے ۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طب مشورہ لی ضرور ہے ۔
یہ امدن کا اس ذریعہ ہے این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹر اور سیکنڈر کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نج کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فور حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں ۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنس اور تولید صحت کی ماہر ہیں ۔
وہ اسے امدن کا اس ذریعہ قرار دی ہیں ۔
اس میں لوگ ایس چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھ ضرورت بھ نہ ۔
وہ کہ ہیں یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپ فائدے کے لیے استعمال کر رہ ہے ۔
یہ استحصال ہے ۔
تاہم نج کلینکس کا کہ ہے کہ وہ لوگ کی زند بہتر بنا رہے ہیں ، ایس سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دی میں ناکام ہے ۔
جیف فوسٹر ، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مرد کی صحت کے لیے کروڑ پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ نج شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے ۔
ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہ کہ وہ ان ہزار مرد کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سک ہے ۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے ۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپ کمپ بیلنس مائ ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیز سے بڑھ ہے ۔
کوکسیس کہ ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کروا ہیں اور انھ بتایا جا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہ ہے ، جس کے بعد وہ نج کلینک کا رخ کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں صرف اس لیے کہ کس شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑ سی زیادہ ہے ، اس کا مطلب یہ نہ کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہ ہو سک ۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہ بلکہ اس میں بہت باریک ہیں ۔
، <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمی مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہو شروع ہو جا ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھ عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنس عمل کی خواہش پر اثر پڑ کا امک کم ہو ہے ۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی مل تھ ۔
دو ٹیسٹ میں ان کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئ ۔
انھ تین ہف کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا ۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد کس خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جار نہ رہ سک ۔
وہ کہ ہیں میں دوبارہ وہ آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا ۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نج علاج کراؤں گا ۔
، تو مرد کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے ؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھ ہیں اور کون سی تحقیق پڑھ ہیں ۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدای ، جو بڑا بین الاقوام تحقیق سے اخذ کی گیا ہیں ، تجویز کر ہیں کہ جن مرد کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھ ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جا چاہیے ۔
غالب امک ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علام ظاہر کر رہے ہوں ، یع ایس حالت جس میں خصیے اس اہم جنس ہارمون کی کاف مقدار پیدا نہ کر رہے ہو ۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدای مختلف ہیں ۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی ، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کم ہو سک ہے ۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمی کم ہو شروع ہو ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جا ہے ۔
سطح کا کم ہو معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کم جنس خواہش اور مجموع صحت پر کت اثر انداز ہو ہے ۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لی مشکل ہے ۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھ اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہو ہے ۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھ کیا جائے تو اسے آف لیبل دی پڑ ہے ، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئ منظور شدہ علاج موجود نہ ۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایسے مریض کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گیا ہے جو ا کر انھ بتا ہیں کہ انھ ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کی کہ وہ خود کو اداس محسوس کر ہیں اور سیکس کا موڈ نہ بن ۔
وہ مجھے بتا ہیں کہ انھ نے تحقیق کر لی ہے ۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہو ہے کہ انھ نے سوشل میڈیا پر کس ایسے شخص کی پوسٹ دیکھا ہو ہے جو کہہ رہا ہو ہے کہ اس ہارمون نے زند بدل دی ۔
بریگز کا کہ ہے کہ ہارمون نے کس معروف شخصیت کے لیے کام کیا ، اس کا یہ مطلب نہ کہ عام لوگ کے لیے بھ کام کرے گا ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کے مقام علاقے چیشائر اور مرس سائیڈ میں ڈاکٹر کے پاس ایسے مریض کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروا چاہ ہیں ۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جا ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہ ہیں کہ اس کا کوئ خاص اثر نہ ہوا ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگ کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہو ہے لیکن ضرور نہ کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے ۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طب شواہد بتا ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنس عمل کی خواہش کی کم کا شکار ہوں ۔
بریگز کہ ہیں کہ نج کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے ۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہ ہوں جب اس کی ضرورت ہو ، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں ۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھ خبردار کر ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیا طور پر سمجھ ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپ رقم خرچ کر رہ ہیں جس کی انھ ضرورت نہ ہو ۔
شیریل او مال نے ٹیسٹوسٹیرون لی بند کر دیا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ علاج کے دور انھ شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہو تھ ، وہ اب ختم ہو چک ہے اور ان کی جنس خواہش اس سطح پر واپس آ گیا ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لی چھوڑ دیا ۔
، یہ کوئ جادوئ حل نہ ہے ڈیوس کہ ہیں دوا کچھ لوگ کی زند بدل سک ہے لیکن وہ یہ بھ بتا ہیں کہ یہ صرف دوا دی تک محدود نہ ہے ۔
جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس ات وقت نہ ہو کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کر کہ اس کی جنس خواہش کم ہو کے پیچھے کیا وجہ ہے ۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے ؟
کیا یہ اس کے اپ نظریے کی وجہ سے ہے ؟
یا کیا موجودہ جنس تعلق اسے اب مزید دلچسپ نہ لگ رہے ؟
وہ کہ ہیں کہ جنس خواہش کم ہو کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہ ہے ۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ پر ہیں ۔
انھ پرائیویٹ کلینک بیلینس مائ ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گیا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کی زند ڈرامائ طور پر بہتر ہو گیا ہے ۔
میر جنس خواہش واپس آ گیا ہے ، ات کہ شروع میں میں ہر رات دس رات تک جنس تعلق چاہ تھا ۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گیا ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں ۔
اس کے باوجود ریوز کا مان ہے کہ یہ جادوئ حل نہ ہے اور اپ طرز زند تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لی بے فائدہ ہے ۔
ورنہ ، وہ کہ ہیں کہ یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فرار کا انجن کس خراب کار میں ڈال دیا جائے ۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چل ہوں ، جو جزو طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزو طور پر میر اپ محنت کی وجہ سے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 22
================================================================================
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں <NUM> کیمپ ہیں جہاں اردو بول وال آباد پھیل ہوئ ہے ۔
کچھ کیمپ میں اردو کتبے اور رنگ برن جھنڈے دیکھے جا سک ہیں جہاں انتخاب گہما گہم نظر آت ہے ، لیکن یہاں کے مکین کے دل میں کئ شکوے اور غصہ بھ چھپا ہے ۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہ ، بلکہ یہ لوگ اپ شناخت کے بحر کا بھ شکار ہیں ۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 23
================================================================================
، <NUM> دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپا گاؤں پہنچ ۔
لوگ اپ گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک <NUM> سالہ خاتون کمبل اوڑھے سو کی کوشش کر رہ تھ ۔
اس کے سسرال وال نے اسے پکارا کہ تنو بیٹا کوئ تم سے مل آیا ہے ۔
دو تین بار پکار کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا ۔
اس کی آنکھ میں آنسو تھے ۔
اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا ، جس پر اس کے خوشگوار دن کی ویڈیو چل رہ تھ ۔
نوجو خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گول مار کر قتل کر کا الزام ہے ۔
وہ ایک دبل پتلا لڑکا ہیں جس کی بڑا بڑا آنکھ اس کی موجودہ زند کا درد ظاہر کر ہیں ۔
وہ صبح جلد اٹھ نہ چاہ ۔
وہ دیر سے سو چاہ ہے تاکہ اس کی زند کا ایک اور دن کس طرح گزر سکے ۔
تنوپریا کی کہا انڈیا کی ایس لڑکا کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپ فیصلے خود لی ہے ۔
تنوپریا اور راہول کی محبت کی کہا تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہ وال ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپا گاؤں کے رہ والے تھے ۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کمار کی سب سے بڑا بیٹا ہیں ۔
پریم شنکر جھا ادوی کی دک کے مالک ہیں ۔
گنجن کمار ایک سرکار سکول میں سنسکرت پڑھا ہیں ۔
تنوپریا اور راہول کمار کی ملاق دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئ ۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاند سے تھا ۔
ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کس ہیں ۔
ان کی والدہ انی دیو نے <NUM>و جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں ۔
منڈل بہار کی انتہائ پسماندہ ذات ہے ۔
راہول اور تنوپریا دون دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے ۔
، وہ کہ ہیں کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا ۔
طب پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمی اکثر بات چیت ہو ہے اور اس لیے راہول سے میر دوس ہو گیا ۔
وہ میرا بہترین دوست تھا ۔
کالج میں ہر کوئ سوچ تھا کہ ہمار کبھ لڑائ کی نہ ہوئ ۔
راہول تنوپریا کی پڑھائ میں مدد کر تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسرے کے قریب لایا ۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھ اور تنو کو اسے چلا پسند تھا ۔
آج بھ تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلا ہوئے کئ ویڈیوز موجود ہیں ۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم اکٹھے پڑھ اور ساتھ سفر کر تھے ۔
ڈیٹنگ جیس کوئ چیز نہ تھ ۔
ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کر تھے ۔
میرا تعلق ایک برہمن خاند سے ہے ۔
میرے شوہر کا تعلق ای بی سی انتہائ پسماندہ طبقے سے تھا ۔
کالج میں بہت سے لوگ کو یہ بات پسند نہ آیا ۔
میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع مل کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے ۔
تنوپریا کا کہ ہے کہ جب وہ گذشتہ سال <NUM> مارچ کو اپ گھر گئ تو ان کے گھر وال نے انھ ہراساں کر شروع کر دیا ۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائ لیکن اس نے کبھ مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہ تھا تو میں ایسا کیسے کر سک تھ ؟
تنوپریا کہ ہیں کہ جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر وال نے مجھے مار شروع کر دیا ۔
جب یہ سب میرے لیے برداشت کر بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے ۔
میرے پاس فون نہ تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سک تھ ۔
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپ گھر چھوڑ دیا ۔
دون نے اپ زند کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شاد کا فیصلہ کیا اور دون ساتھ رہ لگے ۔
<NUM> اگست کو کیا ہوا تھا ؟
تنوپریا <NUM> اگست کے دن کو یاد کر ہوئے بتا ہیں کہ اس دن وہ اپ شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہ تھ ۔
میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہ آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے ۔
راہول اسے اپ ماسک اتار کا کہہ رہا تھا اور اس لمحے اس شحض نے راہول کو گول مار دی ۔
راہول میر طرف بھا اور میں اس کی طرف ۔
وہ میر گود میں گر گیا ۔
، <NUM> بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ہم انھ ایمرجنس وارڈ میں لے گئے ۔
دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں ۔
میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا ۔
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفر مچ گیا ۔
وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائ کی ۔
بعد میں مقام پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا ۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آیا آر میں چار ملزم کے نام درج ہیں ۔
پریم شنکر جھا ، گنجن کمار اور ان کے دو بیٹا دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھ ۔
سرکار وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گیا ۔
اس معاملے میں چارج شیٹ بھ داخل کر دی گیا ۔
بینٹا تھا کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزم کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس معاملے میں گنجن کمار کو ہائ کورٹ سے ضمانت مل گیا جبکہ باق دو ملزم کے حوالے سے تفتیش جار ہے ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہ ، میر باپ کو ضمانت مل گیا ، دون بھائ آزاد گھوم رہے ہیں ، اس سازش میں کون کون ملوث تھا ، یہ تب ہی سام آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی ۔
، راہول کی موت کے بعد تلپا میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموش ہے ۔
تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سک ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ یہ لوگ ڈر ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی ۔
اس لیے انھ نے مجھے کبھ اندر سے دروازہ بند نہ کر دیا ۔
انھ نے آج تک میرے ساتھ کبھ برا سلوک نہ کیا ۔
کوئ یہ نہ کہ کہ ان کا بیٹا میر وجہ سے مر گیا ۔
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہ کر لیکن ان کی باپ انی دیو کہ ہیں کہ میں نے کبھ ایسا باپ نہ دیکھا جو اپ ہی داماد کو مار دے ۔
میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں ۔
میں اسے اپ بیٹا سمجھ کر زند گزار گی ۔
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہو والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتاب کو ہاتھ نہ لگایا ۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں ، جن میں سے ایک راہول کا ہے ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ اب میں صرف اپ شوہر کو انصاف دلا کے لیے زندہ ہوں ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا ، میں نہ چاہ کہ کوئ مجھے قاتل کی بیٹا کہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 24
================================================================================
، عالم بندرگاہ کو آپریٹ کر وال کمپ ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھ ہوئے دباؤ کے بعد کمپ چھوڑ دی ہے ۔
سلط احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعف اس وقت سام آیا جب نیا جار کی گیا فائل سے ظاہر ہوا کہ امارا بزنس ٹائیکون نے ایک دہائ کے دور ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادلہ کیا ۔
فائل میں ذکر ہو کس غلط کام میں ملوث ہو کو ظاہر نہ کر ، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلط احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے ۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو ان کے استعفے کا اعل کیا جس میں کہا گیا ہے کہ یہ استعف فور طور پر مؤثر ہو گا ۔
کمپ نے عیس کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے ۔
ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلط احمد بن سلیم کی تصویر بھ ہٹا دی گیا ہے ۔
دبئ کی کمپ ڈی پی ورلڈ کا شمار دنیا کی بڑا لاجسٹک فرم کے طور پر ہو ہے جو دنیا کے چھ براعظم میں پورٹ ٹرمینلز چلا ہے اور عالم تجار انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کر ہے ۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سام آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپ کے ساتھ کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گیا ہے ۔
اس ہف کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنس اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نیا سرمایہ کار کو منسوخ کر رہے ہیں ۔
پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھ فنڈنگ حاصل ہو ہے ، نے فائل میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹ کمیشن کو رپورٹ کیا ہے ۔
، سلط احمد بن سلیم پر دو امریک قانون ساز رو کھنہ اور تھامس میس کی طرف سے بھ الزام لگایا گیا تھا کہ وہ چھ طاقتور شخصی میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے ۔
کانگریس کے وہ ارک جنھ نے یہ فائلز عام کر سے متعلق قانون کی معاونت کی تھ کا کہ ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھ کی کوشش کی گیا جن میں ان طاقتور شخصی کے نام تھے ۔
نو فرور کو تھامس میس نے جیفر ایپسٹین کے دستاویز میں حذف شدہ مواد کی نشاندہ کی ۔
ان میں سے ایک <NUM> کی ای میل تھ جس میں ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کیا تھا ۔
ای میل موصول کر والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمی سفر کر رہے ہیں ۔
تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہ ہے ۔
امریک حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کر والے شخص سلط احمد سلیم تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بی بی سی عرب کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم کا <NUM> سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا ۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چل ہے کہ دون میں گہر دوس تھ اور دون ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ سفر منصوب ، کاروبار آئیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیفے بھ بھیج رہ تھے ۔
ایپسٹین نے جون <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم کو اپ سب سے قابل اعتماد دوست میں سے ایک کے طور پر بی کیا ۔
دون دنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیال ، دبئ میں اسلام ڈیجیٹل کرنس شروع کر جیسے منصوب پر تبادلہ خیال کر رہے ۔
کئ برس کے دور کی گیا ای میلز میں ایسا ظاہر ہو ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپ ، اپ بیٹا اور اپ خاند اور دوست کی صحت کے معامل پر بھ مشورے طلب کیے ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ سلیم <NUM> میں ایپسٹین کی وف سے دو برس قبل سنہ <NUM> تک ان کے ساتھ رابطے میں رہے ۔
حالانکہ سنہ <NUM> میں جب انھ <NUM> سال سے کم عمر فرد کو جسم فروش کے لیے طلب کر کے لیے پہل مرتبہ سزا سنائ گیا تو اس عرصے میں بھ وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے ۔
، خواتین کے بارے میں ای میلز ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپ آس پاس کی لڑک اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغام کا تبادلہ کیا ۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہ ہو ہے ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں دون دو خواتین کی خوبصور کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکری لڑکا سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں ۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلط احمد بن سلیم نے جیفر ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کر وال خاتون کے لیے ترک کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کیا ۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھ تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربی پروگرام دی کا کہا گیا تھا ۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چل ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ ان کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہو ہیں ۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں ، میں انکشاف کیا گیا کہ ان کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھ ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھ ہیں کہ یہ میر <NUM> سالہ نیا ازبک دوست ہے جواب ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کر ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ <NUM> سال کی ہے ۔
ایک موقع پر سلیم اپ دوست کو جنس اور نسل پرس پر مب لطیفے بھ بھیج ہیں ۔
ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہو ہے کہ وہ شاد شدہ تھے اور ایک موقع پر ان کی دو بیو تھ ۔
، سلط کے ساتھ اچھا سلوک کر ایسا لگ ہے کہ سلط سلیم نے ایپسٹین کو برطانو حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا ۔
ایپسٹین نے برطانو سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا ، جس کا مقصد سلیم کی کمپ کو لندن گیٹ وے پورٹ چلا کا کانٹریکٹ دلوا کی کوشش کر تھا ۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمی تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہا ، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا ۔
کانگریس کی جانب سے جار کی گیا دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا ۔
ای میل چین سے یہ بھ پتہ چل ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کر کے لیے ہف پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمی ایک میٹنگ بھ ہوئ تھ ۔
دستاویز سے یہ بھ پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کر میں مدد کی تھ اور بزنس سیکریٹر کا ذا ای میل ایڈریس بھ شیئر کیا تھا ۔
دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتم منظور میں کوئ کردار ادا کیا ۔
لیکن تبادل سے معلوم ہو ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاس شخصی کے درمی ایک غیر رسم ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے ۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کس غلط کام کی کوئ تجویز نہ دی گیا ہے ۔
بی بی سی نے اس پر تبصر کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے ۔
مارچ <NUM> میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دیا ۔
، متعدد شخصی سے تعارف دستاویز میں ایس ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہو ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھ وال بین الاقوام شخصی سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں ۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصی دکھائ دی ہیں جو ایپسٹین کو کاپ کر ہوئے یا اسے پیغام فارورڈ کر ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کر ہیں ۔
سنہ <NUM> میں سلیم کی طرف سے بھیج گیا ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا انھ نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کیا ۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا ، سینیگال ، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کر کی بھ پیشکش کی ۔
بی بی سی کی طرف سے دیکھا گیا دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گیا تھ ۔
سلیم نے سنہ <NUM> میں ٹرمپ کے صدار حلف بردار کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھ طلب کیا تھا ۔
خط و کتابت میں سلط نے پوچھا کہ کیا مجھے دعوت قبول کر چاہیے ، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا ۔
کئ ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آیا لینڈ میں اس کے جزیرے پر جا کے منصوب کے بارے میں بات چیت دکھائ گیا ہے ۔
وہ اپ بین الاقوام سفر منصوب کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ ڈیٹ کر رہ تھے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 25
================================================================================
بنگلہ دیش عوام کا ایک حصہ انڈیا سے ناراض کی ، انڈیا میں ان جذب کو کیسے دیکھا جا ہے ؟
بی بی سی اردو کا جہاں نما عالم خبر کے لیے ۔
پیر سے جمعہ شام آٹھ بجے ہمار ویب سائٹ پر

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 26
================================================================================
، پاکست میں بجل کے شعبے کے نگر ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ یع نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروا کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کر والے نئے اور پرا صارفین کیسے متاثر ہوں گے ؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جا والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرا صارفین بھ اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائ گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہو کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گیا ہے ۔
اس نئے نظام سے بنیاد تبدیل یہ آئے گی کہ نیپرا کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپ اضاف بجل پہلے سے زیادہ سس دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپ ضرورت کے لیے بجل مہن ٹیرف پر خرید ہو گی ۔
اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جت بجل بنا تھے ، ات ہی بجل کا بل کم ہو جا تھا ۔
پاکست میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہو وال یہ پہل تبدیل نہ ہے ۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاق حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجل کی خریدار کی قیمت گیارہ روپے کر دی گیا تھ ۔
پاکست میں بجل کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برس میں سولر سے بجل پیدا کر کے رجح کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینل کا سس ہو ہے ۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجل پیدا کی جا رہ ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھ شامل ہیں ۔
پاکست میں توانائ شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قوم گرڈ سے بجل کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھا چاہ ہے ۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹر سسٹم کو اپنا پر مجبور کر سک ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ رہا ۔
سولر صارفین کے لیے نیٹ بلنگ کا نظام کیا ہے ؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جا والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپ معاہدے ختم ہو تک پرا نظام پر رہ گے ، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرا وال پر نیا نظام لاگو ہو گا ۔
نئے نظام کے تحت اگر کوئ صارف گرڈ کو دی گیا بجل کے مقابلے میں کم بجل استعمال کرے تو اضاف رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی ۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھ ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سک ۔
، انرج شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کر ہوئے بتایا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جا تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئ اپشن نہ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ گرڈ سے بجل لی پر وہ قیمت ادا کر پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کر پڑ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ نئے نظام کے مطابق بجل کی کمپ سولر صارفین سے اضاف بجل قوم اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریبا <NUM> روپے فی یونٹ ہے ۔
دوسر طرف جب یہ صارفین گرڈ سے بجل لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کر پڑے گا ۔
نیٹ بلنگ کے نئے نظام سے پرا صارفین کیسے متاثر ہوں گے ؟
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرا صارفین بھ نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے ۔
پرا صارفین پر اس کے اثر کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ نئے قواعد کا اطلاق پرا صارفین پر بھ ہو اور وہ بھ نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے ۔
ان کے مطابق پہلے اضاف بجل کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھ حاصل نہ رہے گا ۔
انھ نے کہا کہ نئے قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کوئ اثر نہ ہو اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جا والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہی میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہین کے لیے ہو تھا ۔
نیٹ بلنگ نئے صارفین کے لیے کیا پالیس ہے ؟
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیس متعارف کرائ گیا ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق ، جب کس صارف کا سولر سسٹم بجل کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجل کی تقسیم کار کمپ ڈسکو یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کت بجل خود استعمال کی اور کت بجل سولر سسٹم سے بنائ ۔
توانائ شعبے کے ماہر زی بابر نے بی بی سی بات کر ہوئے بتایا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بن وال بجل ڈسکو خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپ بجل کی کھپت کا بل مہن عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا ۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجل کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے نیپرا کے مطابق اگر کس مہی صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گیا بجل کی رقم ، ڈسکو سے لی گیا بجل کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضاف رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی ۔
بابر نے بتایا کہ نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپ منظور شدہ بجل کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجل بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہ ہے کہ نیا پالیس کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا امک زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹر استعمال کر کے اپ ضرورت کی بجل بچائ گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مال طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہا ۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھا چاہ ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹ پیمنٹ کا بوجھ پڑ ہے ۔
زی بابر نے کہا کہ یہ کہ اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقع یہ پالیس گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھا پائے گی ۔
، اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہ ہے کہ مہن بجل کی وجہ سے اس بات کا امک کم ہے کہ گرڈ سے بجل کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹر لگا کر اپ بجل کی ضرورت پور کر کی کوشش کر گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 27
================================================================================
، مریم نواز ، نواز شریف کی طرح دعو نہ کر کام کرکے دکھا ہے ۔
یہ جمعر کو میانوال میں جلسے سے خطاب کے دور مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکست میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھ ہے ۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہو کے بعد لاہور سے ایک صحاف کو ان کی بھائ کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا ۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کر کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحاف کے بقول انھ جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا ۔
صحاف کو تحویل میں لیے جا کا معاملہ جمعے کو پاکست کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحاف نے صحاف کو لاپ کر کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا ۔
پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار نے ان الزام پر کہا تھا کہ صحاف کو لاپ نہ کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہیں ۔
تاہم جمعے کی شام صحاف کو رہا کر دیا گیا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے صحاف خرم اقبال کا کہ تھا کہ انھ نے میانوال میں وزیر اعل پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا ، جس میں ان کی زب پھسل گیا تھ اور یہ ویڈیو اب بھ مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھا کہ دور حراست انھ بار بار یہ کہا جا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے ، حالانکہ میں بار بار یہ کہ رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئ ایڈیٹنگ نہ کی ۔
اگر مجھ سے کوئ غلط ہو گیا ہے تو میں معذرت خواہ ہوں ۔
، ۔
جمعے کی نماز کی تیار کر رہا تھا کہ نامعلوم افراد گھر کے باہر آ گئے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے جمعے کو حراست میں لیے جا کی تفصیل بتا ہوئے خرم اقبال کا کہ تھا کہ وہ سالانہ چھٹ اور بسنت منا کے لیے کئ روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپ بھائ کے گھر مقیم تھے ۔
ان کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیار کر رہے تھے تو اس دور ، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور انھ ساتھ چل کا کہا ۔
میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھا ، لیکن سادہ کپڑ میں ملبوس لوگ مجھے زبردس اپ ساتھ لے گئے ، مجھے کوئ وارنٹ نہ دکھایا گیا اور پورے خاند اور محلے دار کے سام مجھے لے جایا گیا ۔
خرم اقبال نے دعو کیا کہ انھ تقریبا آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑک ، سی سی ڈی کے دفتر ، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آیا اے کے دفتر لے جا کے بعد چھوڑ دیا گیا ۔
بی بی سی نے کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھ تک وہاں موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دن میں انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدام کی بھ تعریف کی تھ ۔
ان کے بقول میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا ، یہ ویڈیو کلپ تیز سے وائرل ہو گیا ۔
دور تفتیش مجھ سے کہا جا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے ۔
میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں ۔
میرے خلاف کوئ مقدمہ ہے تو وہ دکھائ ۔
لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زب پھسل گیا ۔
لیکن مجھے اندازہ نہ تھا کہ میرے خلاف ات سی بات پر ات بڑا کارروائ ہو جائے گی ۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھا پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سام کر پڑا تھا جبکہ متعدد صحاف نے اس کی مذمت کی ہے ۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزام کے حوالے سے عظم بخار سے رابطہ کیا تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھ والے رکن قوم اسمبل شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ صحاف کو حکومت پر تنقید کر کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے ۔
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئ کچھ غلط بھ کر ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معامل آگے بڑھ ہیں ۔
انھ نے کہا اگر کوئ فالورز بڑھا کے لیے تنقید برائے تنقید بھ کر ہے تو بھ اسے گرفتار تو نہ کیا جا سک ۔
، سوشل میڈیا پر تنقید اور عظم بخار کا جواب ہم نیوز سے وابستہ صحاف اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازی الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو لاپتہ کر کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے ، ایسا آمریت میں بھ نہ ہوا ۔
کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اس قانون سے بھ بالاتر ہو کر صحاف لاپتہ کر رہے ہیں ۔
عظم بخار صاحبہ ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں ۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثا نے لکھا کہن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے ۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا ۔
۔
ہم سب نے سنا ۔
۔
ایک صحاف نے وہ حصہ لگا دیا ۔
عظم بخار نے اسے فیک قرار دیا ۔
آج اس صحاف کو اٹھا لیا گیا ۔
انھ نے مطالبہ کیا کہ سب سے پہلے عظم بخار کو عہدے سے فارغ کر ۔
اس صحاف سے معاف مانگ ۔
فوزیہ کلثوم نام صارف نے لکھا کہ مریم نواز صاحبہ نے اپ تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے ۔
صحاف خرم اقبال نے کوئ فیک وڈیو نہ بنائ تقریر خود سن ورنہ جیو کو بھ لاپ کرد یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئ ہے ۔
عظم بخار نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دی ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحاف لاپ نہ ہے ، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہے ، یہ حرکت کون سی صحاف اقدار ہے ؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہو ہیں ، صحاف تو نہ کہہ سک ۔
عظم بخار نے بعدازاں ان کے بقول فیک ویڈیو اوراصل ویڈیو شیئر کر ہوئے لکھا کہ بڑے بڑے صحاف کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زب سلپ ہوگئ کہہ کر پھیلا رہے ہیں ، اوریجنل ویڈیو یہ ہے ۔
، ات سی بات پر ایک صحاف کو نشانہ بنا جلد باز تھا سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سلم غن کہ ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئ ات بڑا بات نہ تھ جس سے ان کے والد کی کارکرد پر کوئ حرف آتا ہو ۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظم بخار زیادہ حساس ہو گئ ، میرا نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئ ہدایت دی ہو گی ۔
ان کا کہ تھا کہ عظم بخار نے صحاف کے خلاف پیکا ایکٹ لگا کی بات کی ، حالانکہ ایک وقت وہ بھ تھا جب مسلم لیگ نواز صحاف کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کر تھ ۔
سلم غن کا کہ تھا کہ اگر کس نے قوم سلام کے مناف کوئ بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سک ہے ، لیکن ات سی بات پر ایک صحاف کو نشانہ بنا جلد باز تھا ۔
اس سے میڈیا کے لیے کوئ اچھا پیغام نہ گیا ۔
سلم غن کا کہ تھا کہ وہ کلپ پور دنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا ، صحاف نے اسے شیئر کر دیا ۔
اس پر اسے ٹارگٹ کر زیاد تھ ۔
لاہور کے بھاٹ گیٹ کے باہر حال ہی میں باپ اور بچ کے گر کے واقعے کا حوالہ دی ہوئے سلم غن نے کہا کہ اس معاملے پر بھ عظم بخار نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا ۔
ان کے بقول اس معاملے میں عظم بخار زیادہ جذبا ہو گئ ، میں نہ سمجھ کہ اس میں ان کی کوئ بدنی تھ ۔
یہ ایک جذبا ردعمل تھا ، اسے صحافت کو تو کوئ نقص نہ پہنچے گا ، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی ۔
سلم غن کا کہ تھا کہ صحاف کو بھ چاہیے کہ اگر کس کی زب پھسل گیا ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اچھال کے بجائے نظرانداز کر ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 28
================================================================================
برطانیہ اور یورپ اتحاد نے بتایا ہے کہ روس اپوزیشن رہنما الیکس ناوال ڈارٹ فراگ ٹاکسن سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریعے ہلاک کیا گیا ۔
یہ مہلک زہر جنوب امریکہ کے جنگل مینڈک میں پایا جا ہے ۔
جرم ، فرانس ، سویڈن ، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹر نمون کے نتائج کی روش میں روس پر الزام لگایا تھا کہ اس نے سنہ <NUM> میں الیکس ناوال کو زہر دے کر ہلاک کیا ۔
پانچ ممالک نے لیبارٹر کے ان نتائج کے حوالے سے ایک مشترکہ بی بھ جار کیا ہے ۔
برطانو وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹ کانفرنس سے خطاب کے دور بتایا کہ صرف روس حکومت کے پاس زہر استعمال کر کا ذریعہ ، مقصد اور موقع تھا ، کیونکہ ناوال ان کی قید میں تھے ۔
تاس نیوز ایجنس کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپ ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے ۔
کوپر نے اس ہف ناوال کی اہلیہ سے بھ ملاق کی تھ ، ان کا کہ تھا کہ روس نے ناوال کو ایک خطرے کے طور پر دیکھا ۔
ان کا کہ تھا کہ روس حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاس مخالفین اور ناقدین میں خوف پیدا کر کی کوشش کی ۔
مشترکہ بی میں کہا گیا ہے کہ ایپیبیٹا ڈین نام زہریلا مواد جنوب امریکہ کے جنگل ڈارٹ مینڈک میں پایا جا ہے ۔
قید میں رکھے گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پیدا نہ کر اور یہ قدر طور پر روس میں نہ پایا جا ۔
اگرچہ ایپیبیٹا ڈین کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑ کی تکلیف دہ سوزش کی حالت سے نج دلا کے لیے استعمال کر کی تحقیق کی گیا تھ ، لیکن اسے طب طور پر استعمال کے لیے بہت زہریلا سمجھا جا ہے ۔
زہریلے مواد پر تحقیق کر والے ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مارفین سے <NUM> گنا زیادہ طاقتور ہے ۔
جانس کا کہ تھا کہ یہ مرکز اعصاب نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھ میں مروڑ ، فالج ، دل کے دورے اور سانس بند ہو سے موت کی وجہ بن سک ہے ۔
پراسرار حال میں ہلاکت ایک دہائ سے روس کے سب سے نما اپوزیشن لیڈر الیکس ناوال کی موت سنہ <NUM> میں پراسرار حال میں جیل میں ہوئ تھ ۔
الیکس ناوال کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہو تھا ۔
وہ <NUM> سال قید کی سزا کاٹ رہے تھے ۔
ناقدین کا مان ہے کہ جس کیس میں انھ یہ سزا سنائ گیا تھ وہ سیاس بنیاد پر بنایا گیا تھا ۔
سنہ <NUM> میں الیکس ناوال کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کیا گیا تھا ۔
اس کا شمار روس کی سخت ترین جیل میں ہو ہے ۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتایا ہے کہ الیکس ناوال چہل قدم کے بعد بیمار محسوس کر رہے تھے ۔
جیل کے محکمے نے ایک بی جار کر ہوئے کہا کہ ناوال تقریبا فورا ہی ہوش کھو چکے تھے ۔
ایمرجنس میڈیکل ٹیم کو فور طور پر طلب کیا گیا ۔
طب ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنا کی پور کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سک ۔
وہ روس صدر کے خلاف ایک ایس جدوجہد کر رہے تھے جو انھ سوشل نیٹ ورکس اور روس سڑک پر لاکھ پیروکار سے لے کر ملک کی جیل میں مختلف سزاؤں تک لے گیا ۔
اس کے علاوہ ان پر کئ حملے بھ کیے گئے ۔
ناوال نے پوتن پر الزام لگایا تھا کہ وہ ایک جاگیردارانہ ریاست کے ذریعے روس کا خون چوس رہا ہے جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے ۔
روس خبر رساں ایجنس تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکس ناوال کی موت کی وجوہ کی تحقیق کی جا رہ ہیں ۔
الیکس ناوال کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روس میڈیا کو بتایا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئ تبصرہ نہ کر گے ۔
آئیے جان ہیں کہ روس صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کی موت ماض ایسے ہی پراسرار حال میں ہوئ تھ ۔
یوگی پریگوژن طیارے کے حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے ۔
روس حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے با وگی پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیارے کے حادثے میں ہوئ تاہم اس حادثے کی وجوہ اب تک سام نہ آ سک ۔
وگی پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کی پراسرار حال میں ہلاکت کئ سوال کو جنم دے رہ ہے اور اس حادثے کے بارے میں شکوک و شبہ کا اظہار کیا جا رہا ہے ۔
امریکہ ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئ ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہیں کہ اس حادثے کے پیچھے روس حکام کا ہاتھ ہے ۔
اگر ایسا ہی ہے تو پھر یہ کس ہال وڈ فلم کا سکرپٹ لگ ہے ۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھ نہ ہیں کیوںکہ ماض میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حال میں ہو چک ہے ۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہلے تک وگی پریگوژن روس صدر کے انتہائ قریب ساتھ اور معتمد سمجھے جا تھے اور ان کا تعلق اس زما میں شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنس کے جی بی میں کام کر تھے ۔
تاہم اس قربت کا اختتام <NUM> جون کو ہوا جب کئ ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روس فوج قیادت پر تنقید کر کے بعد وگی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں ۔
معاملہ یہ نہ رکا بلکہ انھ نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدم کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئ شوئیگو اور ان کے قریب حکام کو مستعف ہو پر مجبور کر تھا ۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہو سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکر کے نتیجے میں اختتام پذیر ہوئ ۔
لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹکا دی میں ضرور کامیاب رہ تھ ۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو تختہ الٹ کی سازش قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکز کردار کو غدار اور روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپ والے قرار دی ہوئے سزا دی کا اعل بھ کیا ۔
لیکن وگی پریگوژن حالیہ ہفت کے دور روس میں باآسا گھوم پھر رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگ میں شمار ہو ہیں جن کا مان ہے کہ انتقام ایک ایس ڈش ہے جو ٹھنڈ کر کے کھا چاہیے ۔
پوتن کے ناقد جو پراسرار حال میں ہلاک ہوئے صدر پوتن کے دور اقتدار کے دور ان کے کم از کم <NUM> مخالفین یا ناقد جن کو غدار کا خطاب ملا ، روس یا بیرون ملک پراسرار حال میں ہلاک ہوئے ۔
ان میں سے پہل شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو میں اس وقت گول مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپ کتے کے ہمراہ چہل قدم کر رہے تھے ۔
ولادیمیر گولوویلوو بھ پہلے پوتن کے حام ہوا کر تھے لیکن بعد میں انھ نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھ ۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہو کے بعد انھ نے نجکار کے عمل سے غیر قانو طور پر پیسہ بنایا ۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئ یوشینکو نام رکن پارلیمنٹ کو بھ ماسکو کی گل میں گول مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا ۔
سرگئ یوشینکو اس پارلیما کمیٹ کے سربراہ تھے جس نے ستمبر <NUM> میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہو والے ان حمل کی تحقیق کی تھ جن کے لیے چیچن باغ کو مورد الزام ٹھہرایا گیا تھا ۔
اس حملے کو جواز بنا ہوئے روس نے چیچنیا کے خلاف دوسر جنگ کا آغاز کر دیا تھا ۔
سرگئ یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حملے دراصل روس خفیہ ایجنس نے کروائے تھے ۔
سات اکتوبر <NUM> کو ایک اور کیس سام آیا جب روس اخبار نوایا گزیٹا کی صحاف ای پولیٹ کووسکایا کا قتل ہوا ۔
انھ نے چیچنیا میں روس افواج کی جانب سے انسا حقوق کی خلاف ورز کو اجاگر کر ہوئے تنقید کی تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزم کو سزا سنائ گیا تاہم حکام یہ واضح کر میں ناکام رہے کہ ان ملزم کو ای کے قتل پر کس نے اکسایا ۔
<NUM> فرور <NUM> کو ایک ایسا کیس سام آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مروا دیا جا ہے ۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایس عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے ۔
<NUM> کی دہائ میں بورس نیمٹسوو روس سیاست کے ابھر ہوئے ستارے تھے ۔
ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سک ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا ۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوصا ان کی یوکرین سے متعلق پالیس پر ۔
وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھ کی کوشش پر بھ تنقید کر رہے ۔
ان کو اس تنقید کی سزا میں تین بار جیل بھ جا پڑا ۔
سنہ <NUM> کے صدار انتخاب میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کر کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہ ہو سکے اور ایک سال بعد انھ نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر ، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیر کیسپروو بھ شامل تھے ، ایک نیا سیاس جماعت سول ڈیریٹ پارٹ بنائ ۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کر والے افراد کے بارے میں کہا جا ہے کہ ان کا تعلق چیچنیا کے رہنما رمض قادریوو سے تھا تاہم اس معاملے کی تفتیش نہ کی گیا ۔
سنہ <NUM> کے اوائل سے اب تک چھ ایسے سیاست دان ، صحاف اور انسا حقوق کارکن قتل ہو چکے ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھے ۔
ملک سے فرار بھ کاف نہ صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہ ہوئے ۔
چند ایسے افراد جنھ نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہ گے ، وہ بھ پراسرار حال میں ہلاک ہو چکے ہیں ۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر <NUM> میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جا کے بعد ہوئ ۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہوا کہ ان کی موت پولونیئم <NUM> نام تابکار مواد کی وجہ سے ہوئ جو کاف زہریلا ہو ہے ۔
انھ نے برطانیہ میں پناہ لی ہوئے روس حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روس اولیگارک بورس برزوسک کو قتل کر کا حکم دیا گیا تھا ۔
بورس برزوسک مارچ <NUM> میں برطانیہ میں اپ گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے تھے ۔
کچھ افراد کا مان ہے کہ انھ نے اپ معاش مسائل سے تنگ آ کر خودکش کر لی تھ ۔
تاہم جلا وط کے دور ان پر متعدد حملے ہو چکے تھے ۔
بورس برزوسک بورس یلسن کے دور حکومت میں کاف امیر ہوئے تھے اور بعد میں پوتن کے حام بن گئے ۔
انھ نے صدر پوتن کی پہل صدار مہم کے دور ان کی مال مدد بھ کی ۔
تاہم بعد میں ان کے درمی اختلاف پیدا ہوئے جو اس وقت سام آئے جب روس حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکار تحویل میں لے لیا ۔
مارچ <NUM> میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روس افراد بھ ایک حملے کا شکار ہوئے ۔
سابق جاسوس سرگئ سکرپال اور ان کی بیٹا یولیا کو مبینہ طور پر روس خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا ۔
سرگئ سکرپال روس سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لیے کام کر تھے لیکن <NUM> میں گرفتار سے پہلے وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانو خفیہ ایجنس ایم آیا سکس کے لیے بھ کام کر رہے تھے ۔
روس عدالت نے ان کو <NUM> سال قید کی سزا سنائ تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روس ایجنٹ کے بدلے رہا کر دیا گیا ۔
برطانو حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روس خفیہ ایجنس کے دو اراکین کی شناخت کر ہوئے روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوالے کیا جائے لیکن روس حکومت نے کس قسم کے کردار سے انکار کر ہوئے برطانو حکومت کے مطالبے کا جواب نہ دیا ۔
اس فہرست میں تقریبا نصف درجن ایسے اولیگارکس روس کے امیر ترین افراد اور سابق روس حکام کا نام بھ شامل ہے جن کی پراسرار حال میں موت یوکرین پر روس حملے کے بعد ہوئ ۔
روس تیل کمپ لک آئل کے صدر ریول میگانو ستمبر <NUM> میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑک سے گر کر ہلاک ہوئے تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے ۔
برمنگھم یونیورسٹ کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کیا ہے کہ دو دہائ سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہ کر گے اور اس کے جان لیوا نتائج ہوں گے ۔
ان کا مان ہے کہ یہ حکمت عمل کارگر رہ ہے کی کی پوتن نے ہر قسم کے اندرو چیلنج سے بچ ہوئے تنقید کو مٹا دیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 29
================================================================================
، دو بچہ کے والد انتھو پیریئم نے اپ زب تقریبا کھو دی تھ جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹا کینسر وال گانٹھ دریافت ہوئ ۔
انھ نے گانٹھ محسوس کر کے بعد پہل بار اپ ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئ ۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کر ہے ۔
زیادہ تر لوگ کو اس سے کوئ مسئلہ نہ ہو ہے ، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سک ہیں ۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہ والے انتھو کہ ہیں ، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا ۔
میں نہ جان تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سک ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین ناظرین کے لیے پریش کن ہو سک ہیں ۔
میں اپ زب کھو سک تھا یا مر بھ سک تھا ، انتھو نے مزید کہا ، میں اپ آپ کو خوش قسمت سمجھ ہوں کہ میں اب بھ کھا سک ہوں اور بول سک ہوں ، لیکن اگر میں مزید دیر کر دی تو میں اپ زب کھو سک تھا یا مر بھ سک تھا ۔
برطانو محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہ ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہو ہیں وہ خود ہی اپ جسم سے وائرس کو صاف کر ہیں ۔
لیکن یہ وائرس جنس اعضا پر مس یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سک ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سک ہے ۔
این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچہ اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھ والے بچہ کے لیے ویکسین تجویز کر ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر آپ کو کہ بھ گانٹھ یا گلٹ محسوس ہو ہے ، چا یہ تکلیف دہ نہ بھ ہو ، تو اسے ضرور چیک کروائ ۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
جلد کارروائ کر سے واقع جان بچائ جا سک ہے ۔
سب سے پہل چیز جو ذہن میں آیا وہ میرے دو بچہ تھے ، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے علام نہ ہو کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سکین ، بائیوپس اور ایم آر آیا کے ذریعے اس کی بیمار کی تصدیق ہوئ ۔
<NUM> سالہ انتھو کے مطابق ، اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا ۔
میں نے پہلے اپ بارے میں نہ سوچا ، میں نے ان کے بارے میں سوچا ۔
میں پور طرح سے خوفزدہ تھا ۔
انتھو کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجر کی مدد سے ان کی زب کے نیچے کی طرف بنیاد ٹیومر پایا گیا ۔
انھ نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے ۔
ایک لمف نوڈ پھٹ ہی والا تھا ۔
اگر یہ ہوجا تو یہ پھیل سک تھا ۔
ریڈیو تھراپ اور کیموتھراپ بہت مشکل تھ اور اس دور انتھو کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گیا ۔
انھ نے کہا کہ میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا ۔
یہاں تک کہ پا پی بھ مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گیا تھ ۔
میں ات کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئ ۔
انھ نے مزید کہا کہ ریڈیو تھراپ کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزر میر ذہ صحت کو متاثر کر رہا تھا ۔
لیکن میرے خاند نے مجھے اس سے صحت یاب ہو کی ہمت دی اور میں اپ <NUM>و سالگرہ منا کے لیے زندہ رہ چاہ تھا ۔
، ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کر ہے اور اس کی <NUM> سے زیادہ اقسام ہیں ۔
یہ جنس اعضا کے قریب ، اندام نہا ، مقعد یا اورل سیکس ، اور جنس کھلو شیئر کر سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سک ہے ۔
اس کی ویکسین ویلز میں قوم حفاظ ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جا ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچہ کو دی جا پر بہترین کام کر ہے ۔
یونیورسٹ ہسپتال ویلز کا کہ ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> میں متعارف کرائ گیا تھ ، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریبا <NUM> فیصد تک کم آیا ہے ۔
سندیپ بیر ، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپ بچہ کو ٹیکے لگوائ ۔
انھ نے کہا کہ ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برس سے استعمال ہو رہ ہے ، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قوم حفاظ ٹیک کے پروگرام کا حصہ ہے ۔
یہ ویکسین لڑک اور لڑکا دون کو صحت مند رکھ میں مدد کر ہے ، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچا ہے اور مجموع طور پر صحت عامہ کو مضبوط کر ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر میں یا جنس سرگرم شروع ہو سے پہلے دی جا ہے کیونکہ یہ تب ہو ہے جب مدافع نظام بہترین ردعمل ظاہر کر ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 30
================================================================================
، قوم سلام کے لیے خطرہ ، ذہ مریض ، خود پسند اور اپ ذات کا قید ۔
۔
۔
یہ وہ کچھ سخت الفاظ ہیں جو جمعے کو پاکستا فوج کے ترجم لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرس میں ان کے منھ سے سنائ دیے ۔
پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آیا ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل نے اس شخص کا نام نہ لیا جس کے لیے وہ یہ الفاظ استعمال کر رہے تھے لیکن پاکستا سیاست پر نظر رکھ والے ہر شخص کو یہ معلوم ہو گا کہ ان کی ڈیڑھ گھنٹہ طویل پریس کانفرنس کا مرکز اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمر خان ہی تھے ۔
خود عمر خان گذشتہ کئ برس سے پاکستا فوج کے سربراہ اور اب چیف آف ڈیفینس فورسز فیلڈ مارشل عاصم منیر پر سخت الزام لگا رہے ہیں ۔
اس کی تازہ مثال وہ بی ہے جو رواں ہف سام آیا ۔
تقریبا ایک مہی بعد دو دسمبر کو جب عمر خان کی بھائ عظم خان کو اپ بھائ سے ملاق کی اجازت مل تو پی ٹی آیا کے مطابق اڈیالہ جیل سے یہ بی باہر آیا کہ عاصم منیر ایک ذہ مریض ہیں جس کی اخلاق پس کی وجہ سے پاکست میں آئین اور قانون مکمل طور پر ختم ہو چکے ہیں ۔
لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرنس سے یہ بات واضح ہو ہے کہ ان کا ادارہ سابق وزیر اعظم اور ان کی جماعت کے بیانیے اور مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حمل سے سخت ناراض ہیں ۔
انھ نے اپ ناراض کا اظہار کچھ ان الفاظ میں کیا کہ اگر کوئ اپ ذات ، ذہن کے فریب یا خود پسند کی سوچ کے لیے مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہو ہے تو ہم بھ سخ سے اس کا مقابلہ کر گے ۔
اس میں کوئ شک نہ ہو چاہیے ۔
، بی بی سی نے عمر خان پر لگ والے الزام اور پاکستا فوج کے ترجم کی پریس کانفرنس پر مؤقف جان کے لیے پی ٹی آیا کے متعدد رہنماؤں سے رابطہ کر کی کوشش کی تاہم اس تحریر کے چھپ تک ان کا کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
تاہم پی ٹی آیا کے موجود چیئرمین بیریسٹر گوہر عل خان نے سوشل میڈیا پر اپ پیغام میں ڈی جی آیا ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر مایوس کا اظہار کیا ۔
ان کا اپ بی میں کہ تھا کہ پی ٹی آیا کا بیانیہ نہ ملک دشمن ہے اور نہ ہی ہو گا ۔
ریاس ادارے اور سیاس لوگ ایک دوسرے کو ذہ مریض کہ یا خطرہ سمجھ تو یہ افسوسناک ہے ۔
پاکستا فوج کے ترجم کی پریس کانفرنس کے بعد پی ٹی آیا اور اس کے سربراہ کے سیاس مستقبل کے بارے میں بہت سے سوال اٹھ رہے ہیں ؟
یہ سوال بھ اٹھایا جا رہا ہے کہ سول حکومت کے ہو ہوئے ڈی جی آیا ایس پی آر کو خود پریس کانفرنس کی کر پڑ ؟
کیا اس سے عمر خان کی مقبولیت اور بڑھے گی ؟
اور کیا معامل سابق وزیر اعظم کی جماعت پر پابند لگا کی طرف جا رہے ہیں ؟
فوج کو پی ٹی آیا کے کس بیانیے پر اعتراض بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ترجم پاکستا فوج نے اپ پریس کانفرنس میں کہا کہ اب اس کا بیانیہ پاکست کی قوم سلام کے لیے خطرہ بن چکا ہے ۔
بعض حلقے یہ سوال بھ اٹھا رہے ہیں کہ آخر پاکست تحریک انصاف کا بیانیہ ہے کیا ؟
اور کیا اس سے اسٹیبلشمنٹ خطرہ محسوس کر رہ ہے ؟
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار مجیب الرحم شام کہ ہیں کہ پاکست تحریک انصاف نے حالیہ کئ روز سے فیلڈ مارشل عاصم منیر کو اپ ہدف بنایا ہوا ہے اور ملک سے باہر بیٹھے ، پی ٹی آیا کے حمای یوٹیوبرز بھ اس بیانیے کو آگے بڑھا رہے ہیں ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ عمر خان کی بہن بھ مسلسل فوج قیادت کو نشانہ بنا رہ ہیں ، لہذا اس کے نتائج تو برآمد ہوں گے ۔
ان کے بقول عمر خان کے ایکس پر بیان نے جل پر تیل کا کام کیا اور فوج ترجم کو خود اس معاملے میں تفصیل پریس کانفرنس کر پڑ ۔
تجزیہ کار حبیب اکرم کہ ہیں کہ اس وقت پاکست میں بیانیہ بنا کی صلاحیت دو فریق کے پاس ہے ۔
ایک فریق فوج ہے اور دوسرے عمر خان ہیں ، جن کا بیانیہ حالیہ عرصے میں عوام میں مقبول ہوا ۔
وہ کہ ہیں کہ عمر خان کے بیانیے میں تین نومبر <NUM> کو انھ گول لگ کے واقعے کے بعد تیز آیا اور جب نو مئ آیا تو اس میں مزید شدت آیا ۔
ان کے بقول گذشتہ برس فرور میں ہو والے انتخاب بھ ایک طرح سے عمر خان کی دلیر اور ان کی مقبولیت کا امتح تھے ، جس میں وہ کامیاب رہے ۔
حبیب اکرم کہ ہیں کہ عمر خان کا بیانیہ اس لیے مقبول ہو رہا ہے کیوںکہ حکومت ملک میں قانون کی حکمرا ، عدلیہ کی آزاد اور اظہار رائے سے متعلق دعوے کر تی ہے لیکن ان کے بقول زمی حقائق اس سے مختلف ہیں ۔
، فوج ترجم کو جیل میں بیٹھے شخص پر ات طویل پریس کانفرنس کی کر پڑ ؟
ماہرین کہ ہیں کہ پاکست کی سیاس تاریخ میں سیاس جماعت ، فوج سے قریب اور دور ہو رہ ہیں ۔
حبیب اکرم کہ ہیں کہ پاکست میں ماض میں جت بھ مارشل لا آئے ، اس میں رائے عامہ ، اکثر حکومت کے خلاف ہو تھ اور فوج کو خود اقتدار سنبھال میں کوئ مشکل پیش نہ آت تھ ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ نوے کی دہائ میں بھ جب حکوم بدلت رہ تو یہ اس صورت میں ہو تھا ، جب ایک حکومت اپ ساکھ کھو چک ہو تھ اور اس وقت رائے عامہ کو ہموار کر بھ آس تھا ۔
ان کے بقول پاکست کی تاریخ میں یہ پہلا موقع ہے جب اس معمول کو بدلا گیا اور یہ ایک غیر معمول صورتحال ہے ۔
حبیب اکرم کے بقول عمر خان پور قوت اور شدت سے یہ بات کر رہے ہیں کہ پاکست میں طاقت کے توازن کو تبدیل ہو چاہیے مگر ان کے بقول پاکست کی اسٹیبلشمنٹ ریاس ڈھانچے کے توازن میں تبدیل پر بات کر کو تیار نہ اور یہ وجہ ہے کہ فوج ترجم کے لہجے میں سخ دیکھ میں آیا ۔
مجیب الرحم شام کہ ہیں کہ فوج ترجم کی جمعے کی پریس کانفرنس پاکست کی تاریخ کا ایک غیر معمول واقعہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ سیاس معامل پر فوج ترجم کی پریس کانفرنس بدقسم ہے ۔
بہتر ہو کہ وزیر دفاع یا کوئ اور حکوم شخصیت یہ پریس کانفرنس کر کیونکہ یہ سیاس معامل ہیں اور ان پر سیاست دان کو ہی گفتگو کر زیب دی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ماض میں فاطمہ جناح ، ذوالفقار عل بھٹو ، نواز شریف یا بے نظیر بھٹو کی جانب سے بھ اسٹیبلشمنٹ پر تنقید کی جا رہ لیکن اس میں ات شدت نہ تھ ، جت سخت بیان عمر خان کی جانب سے سام آئے ہیں ۔
ان کے بقول حال اس نہج پر پہنچ گئے تھے کہ فوج کو ایک ادارے کے طور پر خود اس معاملے میں سام آنا پڑا تاہم وہ امید کر ہیں کہ اس نوعیت کی پریس کانفرنس کا سلسلہ دراز نہ ہو گا ۔
، پی ٹی آیا اور فوج کے درمی تعلق میں تناؤ گذشتہ دو برس سے زیادہ عرصے سے جار ہے ۔
ایسے میں یہ سوال بھ جنم لی ہے کہ ایک سیاس جماعت اور اس کے سربراہ کے خلاف ات سخت زب استعمال کر کے لیے ایسے وقت کا انتخاب کی کیا گیا جب فیلڈ مارشل عاصم منیر کی بطور چیف آف ڈیفینس فورسز کی تقرر کو صرف دو ہی دن گزرے ہیں ؟
سڈ میں یونیورسٹ آف ٹیکنالوج سے منسلک خارجہ اور قوم سلام امور پر تحقیق کر والے محقق محمد فیصل کہ ہیں کہ فوج کی طرف سے اس سخت زب کے استعمال کی وجہ یہ پیغام بھیج ہے کہ عاصم منیر اگلے پانچ برس تک بھ یہ ہیں اور کس بھ قسم کے بیانیے سے ہم کوئ فرق نہ پڑے گا ۔
خیال رہے چیف آف ڈیفینس فورسز کے عہدے پر تقرر کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر اگلے پانچ برس تک پاکستا فوج کے سربراہ بھ رہ گے ۔
تجزیہ کار طلعت حسین کہ ہیں کہ اعل عہدے پر فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تقرر کے بعد ان کے ادارے کو اپ سربراہ کی کردار کش کا جواب دی کی ضرورت محسوس ہوئ ۔
وہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اب صرف پاکستا فوج کے سربراہ نہ بلکہ چیف آف ڈیفینس فورسز ہیں ۔
صرف ان کو نشانہ نہ بنایا جا رہا بلکہ پورے نظام کو نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
طلعت حسین سمجھ ہیں کہ اب چیف آف ڈیفینس فورسز کا عہدہ ایک نیا سرخ لکیر بن گیا ہے اور پیغام یہ دیا جا رہا ہے کہ اس عہدے کے تقدس کا خیال رکھ ۔
فہد حسین کا خیال بھ یہ ہے کہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر عمر خان کے فوج کی قیادت کے بارے میں پیغام بہت سخت ہو گئے ہیں ، الفاظ اور زب کا استعمال بدتمیز کی حد کو چھو رہے ہیں ۔
ات ہی کاف نہ تھا کہ اب پی ٹی آیا کے رہنما اور حام مصنوع ذہانت کا استعمال کر کے مسلح افواج کی قیادت کے خلاف ہتک آمیز مہم چلا رہے ہیں ۔
کیا اب بھ واپس کا کوئ راستہ ہے ؟
حبیب اکرم کہ ہیں کہ پاکست کی سیاست میں کوئ بھ چیز حرف آخر نہ ہو ۔
ان کے بقول زیادہ پرا بات نہ کہ جب نواز شریف نے لندن میں بیٹھ کر تین حاضر سروس جرنیل کے نام لے کر ان پر تنقید کی تھ اور آج انھ نواز شریف کی جماعت مرکز اور صوبے میں اقتدار میں ہے ۔
ان کے بقول غدار والا الزام بھ کوئ نیا بات نہ ۔
حسین شہید سہرور ، فاطمہ جناح ، ذوالفقار عل بھٹو ، بے نظیر اور نواز شریف ، ان سب پر بھ غدار کے الزام لگے ۔
دور جانب تجزیہ کار طلعت حسین کہ ہیں کہ سیاس جماعت اکثر گرے ایریا میں کام کر ہیں لیکن اب ڈی جی آیا ایس پی آر کی پریس کانفرنس کے بعد تو سب کچھ سیاہ اور سفید ہے ۔
مجھے نہ لگ کہ اب کس سیاس راس کی کوئ گنجائش بچ ہے ۔
تاہم پی ٹی آیا کے چیئرمین بیرسٹر گوہر عل خان اب بھ سمجھ ہیں کہ ایک دوسرے کو تسلیم کر اور اعتماد کا فقد ختم کر کے اختلاف کم کیے جا سک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میں تمام جمہوریت پسند قوت سے اپیل کر ہوں کہ تناؤ کو کم کر میں کردار ادا کر ۔
ان تمام اپیل کے باوجود طلعت حسین کو آنے والے وقت میں پی ٹی آیا پر مزید سخ ہو ہوئ نظر آ رہ ہے اور وہ سمجھ ہیں کہ شاید اب عمر خان کی بہن کو بھ ان سے ملاق نہ کر دی جائے ۔
کچھ روز قبل تین دسمبر کو وزیر قانون اور وزیر اطلاع نے بہت ہی واضح الفاظ میں کہا کہ جیل سے سیاس اور سخت بیان باہر آنے کی اجازت نہ ہو گی ۔
مجیب الرحم شام کہ ہیں کہ عمر خان ، ماض میں اپ پالیس پر نظرثا کر رہے ہیں اور اب ان کی جماعت کو بھ یہ احساس ہو رہا ہے کہ یہ معاملہ مزید آگے نہ بڑھ چاہیے ۔
کیا پی ٹی آیا پابند کی زد میں آ سک ہے ؟
پی ٹی آیا پر پابند کے امکان پر اس لیے زیادہ بات ہو رہ ہے کیونکہ اپ پریس کانفرنس میں لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے نام لیے بغیر عمر خان کے بیانیے کو قوم سلام کے لیے خطرہ قرار دیا تھا ۔
ان کے الفاظ کچھ یوں تھے اس کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھ ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
۔
۔
اب سیاست ختم ہو چک ، اب اس کا بیانیہ پاکست کی قوم سلام کے لیے خطرہ بن چکا ہے ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا فوج پی ٹی آیا پر پابند کا مطالبہ کر رہ ہے تو ان کا کہ تھا کہ فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمارا کام اپ نقطہ نظر دی ہے ۔
ہم اس لیے کھلے عام اس پر بات کر رہے ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی بات بھ کھلے عام قوم ، بین الاقوام میڈیا اور سوشل میڈیا پر کی جا ہیں ۔
ہمارا کام ہے آپ کو بتا کہ ہم اس پر کیا محسوس کر ہیں ۔
ریاست ہم سے بالاتر ہے ۔
یہ ان کا فیصلہ ہے ۔
آپ ان سے پوچھ کہ وہ کیا کر گے ۔
پاکستا سیاست پر گہر نظر رکھ والے تجزیہ کار پی ٹی آیا پر پابند جیسے انتہائ اقدام کو خارج الامک نہ سمجھ ۔
سیاس تجزیہ کار طلعت حسین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ عمر خان کو اور ان کے بیانیے کو قوم سلام کے لیے خطرہ قرار دیا گیا اور ان کے خلاف کیس بنا کر مزید کارروائ کی ذمہ دار حکومت پر ڈال دی گیا ۔
میرے پاس کوئ معلوم نہ لیکن امکان بہت ہیں ۔
پی ٹی آیا پر پابند لگ سک ہے ، عمر خان کو اڈیالہ جیل سے کس اور مقام پر منتقل کیا جا سک ہے اور جو ان کے بیانیے کی ترویج کر ہیں ان کی گرفتار بھ عمل میں آ سک ہیں ۔
یہاں یہ سوال اٹھ ہے کہ کیا حکومت واقع پی ٹی آیا پر پابند لگا جیسے آپشن پر غور کر رہ ہے ؟
، وفاق وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدر ایس کس بھ پریشا سے بچ کے لیے پی ٹی آیا کو عمر خان سے لاتعلق کر کا مشورہ دی ہیں ۔
انھ نے سابق وزیر اعظم عمر خان کا حوالہ دی ہوئے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اگر ایک سزا یافتہ شخص قوم سلام کے لیے بن رہا ہے تو اس سے علیحد اختیار کر ۔
پی ٹی آیا کے اندر بہت سے سیاس لوگ بھ یہ سمجھ ہیں کہ عمر خان کے بیانیے سے نقص ہو رہا ہے ، انھ سوچ ہو کہ اس کے نتائج سام آئ گے ۔
اگر ایسا نہ ہو تو آئین و قانون کے مطابق حکومت اقدام کرے گی ۔
دیگر مبصرین کا بھ یہ خیال ہے کہ آنے والے دن میں پی ٹی آیا پر دباؤ بڑھ ہوا نظر آئے گا ۔
فہد حسین کہ ہیں کہ حکومت کی طرف سے قانو اقدام کی شکل میں پی ٹی آیا پر مزید دباؤ بڑھے گا اور اب یہ واضح ہے کہ ریاست مزید سخت اقدام لی جا رہ ہے ۔
عمر خان لچک دکھائ گے نہ ہی ریاست ، حالیہ برس میں پاکست کی حکومت نے پی ٹی آیا کے ساتھ اختلاف ختم کر کے لیے مذاکر کی راہ اپنا کی کوشش کی اور پاکست مسلم لیگ ن اور عمر خان کی جماعت کے رہنماؤں کی اس حوالے سے ملاق بھ ہو رہ ہیں تاہم سیاس مبصرین سمجھ ہیں کہ شاید اب حکوم جماعت یا اس کے اتحاد ایسا کوئ سیاس راستہ نکال پر راض نہ ہوں ۔
حکوم وزرا کے بیان دیکھ کر یہ معلوم ہو ہے کہ وہ عمر خان کو اب کوئ سیاس گنجائش دی کو تیار نہ اور اس کی مثال پی ٹی آیا سے خود کو عمر خان سے علیحدہ کر کا کیا جا والا مطالبہ ہے ۔
فہد حسین کہ ہیں کہ پی ٹی آیا کی مرکز قیادت کا عمر خان سے علیحدہ ہو کا امک بہت کم ہے ۔
ہاں لیکن اس مرکز قیادت سے باہر ایسے لوگ ضرور ہو سک ہیں جو سخت قانو اقدام کے تناظر میں عمر خان کے لیے اپ حمایت پر غور کر ۔
ان کے خیال میں اس صورتحال میں بھ نہ ہی عمر خان کوئ لچک دکھائ گے اور نہ ہی ریاست ۔
پی ٹی آیا نے پور طرح سے خود کو اسٹیبلشمنٹ مخالف بیانیے سے جوڑ رکھا ہے اور اپ لیے کوئ گنجائش ہی نہ چھوڑ ۔
ان کے لیے زیادہ آپشن نہ ، سوائے اس کے کہ وہ اپ بیانیے کے ساتھ رہ اور آئندہ جو ہو اس کو برداشت کر ۔
پی ٹی آیا کے لیے آنے والا وقت کیسا ہو یہ تو وقت ہی بتائے گا لیکن لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر کی پریس کانفرنس کا حوالہ دی ہوئے طلعت حسین کہ ہیں کہ لگ یہ ہے کہ اب مذم نہ بلکہ مرم کارروائ ہو گی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 31
================================================================================
، بال وڈ میں جنگ اور جاسوس پر مب فلم کوئ نیا بات نہ لیکن حالیہ مہین میں اس صنف کی فلم میں نما اضافہ ہوا ہے ۔
سنہ <NUM> کی انڈیا - پاکست جنگ پر مب فلم اکیس جو اداکار دھرمیندر کی آخر فلم بھ ہے ، حال ہی میں ریلیز ہوئ ہے ۔
اس جنگ پر مب ایک اور فلم بارڈر ٹو جنور میں ریلیز ہو رہ ہے ۔
اس سے قبل جاسوس پر مب فلم دھورندھر نے انڈیا اور پاکست کے تعلق کی عکاس پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چی بھ پیدا کی تھ ۔
بارڈر ٹو سنہ <NUM> میں ریلیز ہو وال مشہور فلم بارڈر کے <NUM> برس بعد آ رہ ہے ۔
پہل فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوج افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا ۔
یہ اکشے کھنہ آج کل فلم دھورندھر میں رحم ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں ۔
، راز کا پیغام قوم سب سے پہلے ہے ۔
۔
خود سے بھ پہلے جن فلم میں مید جنگ کی بہادر کو اجاگر کر ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھر تک کھینچ لا ہے ۔
سینیئر فلم صحاف پنکج شکلا کے مطابق اچھا فلم وہ ہے جو منفرد کہا بنے اور انسانیت کی بات بھ کرے ۔
راز اور اکیس جیس فلم حب الوط کو جذبا گہرائ اور جنگ کی انسا قیمت کے ساتھ جوڑ ہیں ۔
اکیس ایک <NUM> سالہ انڈین فوج افسر ارون کھیترپال کی اصل کہا بی کر ہے ، جنھ <NUM> کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوج اعزاز پرم ویر چکر بعد از مرگ دیا گیا ۔
فلم میں ارون کھیترپال کے <NUM> سالہ والد کی کہا بھ شامل ہے ، جو برس بعد پاکست کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے مل ہیں ۔
اس ملاق میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا ۔
یہ منظر فلم میں ایک جذبا تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے ۔
، انڈیا اور پاکست میں سوشل میڈیا پر جن فلم کے حوالے سے مختلف نقطہ نظر سام آئے ہیں ۔
کرنل انوراگ اوستھ ریٹائرڈ نے ایکس پر لکھا کہ اکیس میں غیر ضرور امن پسند احتیاط کو ارون کھیترپال کی بہادر اور ورثے پر فوقیت دی گیا ہے ۔
دوسر جانب سینیئر صحاف اجے برہمتماج کا کہ ہے کہ اکیس جیس جن فلم صرف ارون کھیترپال کی قربا کی کہا نہ ، بلکہ یہ انسانیت ، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معاف اور بالآخر ایک اینٹ وار فلم ہے ۔
پاکستا نژاد صارف صائم عل نے انسٹاگرام پر فلم اکیس کے بارے میں اپ ردعمل شیئر کر ہوئے کہا کہ تم ملک کے لیبل ہٹا دو ۔
۔
ایک انس کا دوسرے انس کے ساتھ غلط کر بس غلط ہے ۔
میں بال وڈ کا بڑا مداح ہوں ۔
مجھے یہ فلم واقع پسند آیا ۔
جن فلم دراصل ایک جنگ مخالف فلم ہو ہے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے فلم کے ہدایت کار سر رام راگھو نے صحاف برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ کوئ بھ اچھا جن فلم دراصل ایک اینٹ وار فلم ہو ہے ۔
ایس فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کر ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھو ہے اور سوال اٹھا ہے ۔
سنہ <NUM> میں ریلیز ہو وال فلم بارڈر کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھ انڈیا - پاکست جنگ کی شدت اور وسعت دکھائ تھ ، لیکن ساتھ ہی سوال بھ اٹھائے تھے ۔
فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹ پوچھ ہیں تم نے فوج میں شمولیت کی اختیار کی ؟
جس پر اکشے کھنہ جواب دی ہیں کہ میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا ۔
انھ نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائ اور کہا کہ سام والے فوج کو گول مار دو ۔
وہ فوج جو میر طرح کس باپ کا بچہ ہے ، جسے میں نے کبھ نہ دیکھا ، جس نے میرا کچھ نہ بگاڑا ، جس کا نام تک مجھے معلوم نہ ۔
آخر کی ، کس لیے ؟
اس پر سنیل شیٹ کا جواب ہو ہے کیونکہ اگر تم اسے نہ مارو گے تو وہ تمھ مار دے گا ۔
اکشے کھنہ کا کردار اپ ذہن میں اٹھ والے سوال سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادر سے لڑ دکھایا گیا ہے ۔
، جب دون ملک کی گل میں بھوکے بچہ رو ہیں ۔
۔
۔
فلم بارڈر میں انڈین اور پاکستا افواج کے درمی طویل جن مناظر شامل تھے ۔
سنہ <NUM> میں جب یہ فلم ریلیز ہوئ تو سینما گھر میں کئ مکالم پر زبردست تال بج ۔
مثال کے طور پر جب سن دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جا یا اپ بچہ کے پاس رہ کے درمی انتخاب کر ہے تو وہ اپ بیو کی مخالفت کے باوجود اعل کر ہے کہ تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کس بھ وقت اپ بچہ کی قربا دے سک ہے ۔
یا جب دھرم ویر سنگھ اکشے کھنہ مید جنگ میں قرب ہو ہے اور اپ نابی باپ کو سہرا بن ہوئے دیکھ ہے ، تو ناظرین کی آنکھ نم ہو جا ہیں ۔
فلم بارڈر کے بالکل آخر میں جب گا میرے دشمن میرے بھائ میرے ہمسائے بجایا گیا تو سینما ہال میں کئ آنکھ نم ہو گئ ۔
اس کے بول سوال اٹھا ہیں کہ ہم اپ کھیت میں گندم یا چاول کے بجائے بندوق کی بو ہیں ، جب دون ملک کی گل میں بھوکے بچہ رو ہیں ؟
آؤ قسم کھائ کہ اب جنگ نہ ہو گی ۔
دلجیت دوسانجھ بطور نرمل جیت سنگھ اس پس منظر میں جلد ریلیز ہو وال فلم بارڈر ٹو بھ سنہ <NUM> کی انڈیا - پاکست جنگ پر مب ہے ۔
اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھ کی کہا دکھائ گیا ہے ، جنھ انڈیا کا سب سے بڑا فوج اعزاز پرم ویر چکر دیا گیا تھا ۔
یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں ۔
پہل فلم بارڈر میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹ کے کردار جنگ میں جان قرب کر دی وال کے دکھائے گئے تھے ۔
جن حقیقت اور فلم آزاد کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیاب دلائ ۔
تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ ، جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا ، زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے ۔
وہ مئ <NUM> میں فوت ہوئے ہیں ۔
ایک پرا گفتگو میں انھ نے یاد کیا کہ سنہ <NUM> میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جا والے فوج کے طور پر دکھا پر اعتراض کیا تھا ۔
ہدایت کار جے پی دتہ نے انھ کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیج کہ انھ کوئ اعتراض نہ ۔
دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ مجھے تو پتا بھ نہ تھا فیکس کیا ہو ہے ۔
میر بیو نے کہا ہم بھیج دی چاہیے ، یہ ملک کا معاملہ ہے ۔
بہت سے لوگ نے مشورہ دیا کہ قانو کارروائ کر ، لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہو ۔
، سب سے پہلے اپ ملک ، خود سے بھ پہلے جنگ اور جاسوس پر مب فلم کی بات ہو تو راز بھ اس کی ایک اہم مثال ہے ۔
اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکست میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہ ہیں ، ایک پاکستا فوج سے شاد کر ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوس کر ہیں ۔
سہمت کہ ہیں کہ قوم سب سے پہلے ہے ۔
۔
۔
خود سے بھ پہلے ۔
یہ فلم ناول کالنگ سہمت پر مب ہے جو ایک حقیق انڈین خاتون جاسوس کی کہا بی کرت ہے ۔
فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھا ہے جہاں نہ رشت کی قدر ہے نہ زند کی ۔
۔
سہمت خواہش کر ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپ گھر واپس جا سکے ۔
، بارڈر اور فوج کی زند بارڈر میں بھ فوج کی زند کو جگہ دی گیا تھ ۔
ان کے خواب ، بیرک میں دوس اور ادھور خواہش کو دکھایا گیا ۔
جب صحرائ علاق میں تعین فوج کو طویل انتظار کے بعد خطوط مل ہیں تو نو منٹ کا مشہور گا سندیسے آتے ہیں ہر فوج کی کہا کو ایک ساتھ جوڑ دی ہے ۔
ادھر سوشل میڈیا پر جن فلم پر بحث جار ہے ۔
بال وڈ کی کئ شخصی جیسے اکشے کمار ، وویک اگ ہوتر اور کرن جوہر نے فلم دھورندھر کی بھرپور تعریف کی ہے ۔
اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ میں حیر رہ گیا ہوں ۔
۔
۔
ہم اپ کہا سخت انداز میں سنا چاہ ۔
لیکن پاکستا مصنف اور صحاف محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے ۔
انھ نے لکھا کہ پاکست میں لوگ نے فلم دیکھ کے طریقے نکال لیے ہیں ۔
میں نے اپ نصف زند کراچ میں گزار ہے ۔
میں یہ دعو نہ کر کہ سب کو جان ہوں ، لیکن میں نے کبھ نہ سنا کہ کراچ میں لوگ ممبئ حمل پر جشن منا تھے جیسا کہ فلم دھورندھر میں دکھایا گیا ہے ۔
سینیئر صحاف پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹ ہوئے کہا کہ دھورندھر جیو سٹوڈیوز نے بنائ تھ اور اکیس بھ جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی ۔
چونکہ دون فلم کا نفع نقص آخرکار اس کمپ کو جا ہے ، اس لیے سوشل میڈیا پر لوگ کا آپس میں لڑ بے مع ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 32
================================================================================
، جب جیک پوسوبیک رواں سال فرور میں واشنگٹن ڈی سی میں محکمہ انصاف کے دفتر میں داخل ہوئے تو انھ امید تھ کہ وہ بالآخر جیفر ایپسٹین کے بارے میں کچھ جواب حاصل کر پائ گے ۔
تاہم جب انھ اور دیگر میک امریکہ گریٹ اگین یع امریکہ کو پھر سے عظیم بنا کے ٹرمپ کے نعرے سے جڑے حام کو وہ پرا ، پہلے سے موجود معلوم دی گئ اور جب جولائ میں حکومت نے نیا معلوم کے اجرا پر پابند لگائ تو وہ پریش ہو گئے ۔
پوسوبیک نے سات جولائ کو سوشل میڈیا پر لکھا کہ ہم بتایا گیا تھا کہ مزید معلوم آنے وال ہیں اور جواب موجود ہیں اور جلد فراہم کیے جائ گے ۔
یہ ناقابل یقین ہے کہ ایپسٹین کے اس معاملے کے ساتھ کس قدر بدانتظام سے نمٹا گیا ہے ۔
حالانکہ اس کی ضرورت نہ تھ ۔
اب ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے یہ مشکل ہو رہا ہے کہ وہ ان سازش نظری سے چھٹکارا حاصل کر جو تب سے ان کے حام کے پسندیدہ رہے ہیں جب وہ ایک دہائ قبل ریپبلکن سیاست میں ابھرے تھے ۔
پوسوبیک نے سنہ <NUM> میں انٹرنیٹ پر اس وقت مقبولیت حاصل کی تھ جب انھ نے واشنگٹن ڈی سی کے ایک ریستور میں بچہ کو مبینہ طور پر ہراساں کر والے ایک گروہ کے بارے میں افواہ پھیلائ تھ ۔
اس سازش نظریے کو پیزا گیٹ کا نام دیا گیا تھا ۔
پوسبیک ان متعدد ما حام میں سے ایک ہیں جو اس بار پر یقین رکھ ہیں کہ حکام ایپسٹین کی زند اور موت کے بارے میں اہم حقائق چھپا رہے ہیں ۔
بدنام مالیا ماہر اور سزا یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین نے <NUM> میں نیویارک کی ایک جیل میں خودکش کر لی تھ جہاں وہ جنس جرائم اور سمگلنگ کے الزام پر مقدمے کی سماعت کے منتظر تھے ۔
حال ہی میں بریٹبارٹ نیوز کے ایڈیٹر ایلکس مارلو کی میزبا میں ایک پوڈکاسٹ پر پوسوبیک نے کہا کہ ما حام اس کیس کو نام نہاد ڈیپ سٹیٹ کی مکمل زوال کی علامت کے طور پر دیکھ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ایسا نہ ہے کہ وہ ایپسٹین کی ذات میں دلچسپ رکھ ہیں ۔
بلکہ وہ اس خیال کی وجہ سے فکرمند ہیں کہ ایپسٹین کس ایسے خفیہ نظام کا حصہ تھا جو ہمار حکومت ، ہمارے ادار ، ہمار زند پر کنٹرول رکھ ہے اور واقع ہم پر حکمرا کر وال طاقت ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے کئ سال سے اس بارے میں دعوے کیے جا رہے ہیں کہ سرکار حکام کے پاس ایپسٹین سے متعلق فائلز موجود ہیں جن میں شرمناک تفصیل ہیں بشمول ایک کلائنٹ لسٹ جس میں معروف شخصی کے نام ہیں جو ایپسٹین کے مبینہ جرائم میں ممکنہ طور پر ملوث تھے ۔
ٹرمپ نے ماض میں اس گروہ ما کی حمایت کی ہے ۔
پچھلے سال کی انتخاب مہم کے دور انھ نے کہا تھا کہ انھ ایپسٹین کیس کی فائل کو منظر عام پر لا میں کوئ مسئلہ نہ ہو گا اور انتخاب کے بعد جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ان فائل کو ڈی کلاسیفائ کر گے تو انھ نے کہا تھا کہ ہاں ، ہاں ، میں ایسا کر گا ۔
سازش سوچ صدر ٹرمپ کی تحریک کا حصہ رہ ہے ۔
ایک دہائ قبل جب وہ ریپبلکن پارٹ کی سیاست کے بھرے مید میں داخل ہوئے تو انھ نے یہ جھوٹا نظریہ پھیلایا کہ باراک اوباما کا جنم امریکہ میں نہ ہوا تھا ۔
تاہم اب سازش نظری کی دنیا انھ ہی نقص پہنچا رہ ہے ۔
ایپسٹین کے جرائم حقیق اور خوفناک ہیں اور اس بات کا امک موجود ہے کہ ان کے بارے میں مزید معلوم سام آ سک ہیں ۔
لیکن یہ معلوم بھ دیگر سازش داست میں گم ہو گیا ہے ، پیزا گیٹ اور بعد میں کیوآن ، جو ایک وسیع انٹرایکٹو سازش نظریہ ہے جو ٹرمپ کے پہلے دور میں انٹرنیٹ پر چھا گیا تھا ، اس میں اس خیال کو تقویت مل تھ کہ معاشرے کی اعل درج پر موجود افراد بچہ کے ساتھ بدسلوک کر والے اشرافیہ کے گروہ کے زیر کنٹرول ہیں ۔
یہ سازش نظریہ ایک نامعلوم کردار کیو کے خفیہ پیغام کے ذریعے پھیلا ۔
ٹرمپ دور کی سازش پر کتاب دی سٹارم از اپون اس ہاؤ کیوآن بیکیم اے موومنٹ ، کلٹ اینڈ کنسپائر آف ایور تھنگ کے مصنف مائیک روتھشیلڈ نے کہا کہ ایپسٹین کا ذکر <NUM> کے اواخر میں کئ ایسے پیغام میں کیا گیا تھا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ایپسٹین کو عالم پیڈو ایلیٹ کے ایک بڑے کردار کے طور پر دیکھا جا ہے جو صد سے بچہ کی سمگلنگ کر رہا ہے اور کیو اور ٹرمپ کو اسے ہمیشہ کے لیے ختم کر تھا ۔
، تاہم فرور میں محکمہ انصاف کے اجلاس کے بعد انتظامیہ کے حکام بشمول ایف بی آیا کے ڈائریکٹر کیش پٹیل اور ان کے نائب ڈین بونگینو ، جنھ نے برس تک ایپسٹین کی افواہ کو ہوا دی نے یہ کہ شروع کر دیا کہ اس حوالے سے کوئ بڑے انکشاف موجود نہ ہیں ۔
پھر آٹھ جولائ کو محکمہ انصاف اور ایف بی آیا نے ایک میمو میں کہا کہ ایپسٹین کی موت کی وجہ خودکش تھ اور اس بات کا کوئ ثبوت نہ کہ ان کے پاس کوئ کلائنٹ لسٹ تھ ۔
صدر ٹرمپ اس کیس سے آگے بڑھ کے خواہشمند دکھائ دیے ، انھ نے ایپسٹین کیس کو شرمناک لیکن بورنگ قرار دیا اور ڈیموکریٹس پر الزام لگایا کہ وہ اسے ایک ایشو بنا رہے ہیں ۔
بہت سے ٹرمپ حام صدر کی رہنمائ پر خوش سے عمل کر رہے ہیں لیکن ما کے آن لائن بہت زیادہ وقت گزار والے حام کا ایک گروہ اب بھ ایپسٹین کیس کے بارے میں گہر دلچسپ رکھ ہے ۔
کئ ما آواز ، بشمول سابق فاکس نیوز کے میزب ٹکر کارلسن ، نے الزام لگایا ہے کہ ایپسٹین اسرائیل سکیورٹ سروسز کے لیے کام کر تھا اور تحریک کے زیادہ شدت پسند عناصر میں ایپسٹین کے ارد گرد سازش نظری کبھ کبھار یہود دشم کی طرف بھ مڑ جا ہیں ۔
لیکن روتھشیلڈ نے کہا کہ ما دنیا کے زیادہ تر لوگ صرف ایپسٹین کے بل کلنٹن اور دیگر ڈیموکریٹس اور ٹرمپ مخالفین سے تعلق کے بارے میں مزید معلوم کے لیے بے چین ہیں ، اگر واقع ایس معلوم موجود ہیں ۔
ایپسٹین نے امریکہ کی دون بڑا سیاس جماعت کے طاقتور لوگ سے روابط استوار کر رکھے تھے ۔
ما کے ایپسٹین سے متعلق جنون کی طویل تاریخ کا مطلب ہے کہ ٹرمپ اب اپ حام کے سازش عناصر کو مطمئن کر میں مشکل کا سام کر رہے ہیں ۔
، جمعر کی رات کہا نے اس وقت ایک نیا موڑ لیا جب وال سٹریٹ جرنل نے رپورٹ کیا کہ ٹرمپ نے سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو ان کی سالگرہ پر ایک نازیبا پیغام بھیجا تھا ۔
ایک وقت تھا کہ جب ان دون کی دوس اور تعلق کے بارے میں سب کو علم تھا ، لیکن ٹرمپ کا کہ ہے کہ انھ نے ایپسٹین سے تعلق بہت پہلے ختم کر دیے تھے اور اس رپورٹ کے بعد انھ نے وال سٹریٹ جرنل کی پیرنٹ کمپ ، اس کے مالک اور دو رپورٹرز کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا ۔
در اث ٹرمپ نے ٹروتھ سوشل پر پوسٹ کیا کہ جیفر ایپسٹین کو دیے جا والے غیرمعمول تشہیر کی بنیاد پر ، میں نے اٹار جنرل پام بونڈ سے کہا ہے کہ وہ تمام متعلقہ گرینڈ جیور کی شہادت تیار کر ، بشرطیکہ عدالت کی جانب سے اس بات کی منظور دی جائے ۔
اس میں کوئ شک نہ کہ سازش نظری صدر کے حام کے کچھ حص کو متحرک کر کی طاقت رکھ ہیں ۔
کیوآنن کے حام جنور <NUM> کے امریک کیپیٹل ہل پر ہو والے فساد میں سب سے زیادہ نما شرکا میں شامل تھے ۔
گزشتہ سال نومبر کے انتخاب سے عین قبل کیے گئے ایک سروے میں ، پبلک ریلیجن ریسرچ انسٹ ٹیوٹ پی آر آر آیا تھنک ٹینک نے یہ پایا کہ تقریبا پانچو حصہ امریک کیوآنن سے متعلق بیان سے متفق ہیں ، جن میں سب سے واضح طور پر یہ کہ امریکہ میں حکومت ، میڈیا اور مالیا دنیا ایک شیط پرست پیڈوفائل گروہ کے زیر کنٹرول ہے جو عالم سطح پر بچہ کی جنس سمگلنگ کا نیٹ ورک چلا ہے ۔
بہت سے لوگ ایپسٹین کیس کو ان نظری کی سچائ کے طور پر دیکھ ہیں اور پی آر آر آیا کے سام یہ بھ آیا کہ کیوآنن پر یقین رکھ والا طبقہ بھار اکثریت سے ٹرمپ کی حمایت کر ہے جس میں <NUM> فیصد صدر کے حق میں ہیں ۔
جو پزہ گیٹ اور ایپسٹین سازش نظری کے حام ہیں نے ایلکس مارلو کے پوڈکاسٹ پر جو پچھلے ہف ایک کانفرنس میں ریکارڈ کیا گیا جہاں متعدد مقررین نے ایپسٹین کا ذکر کیا اور مزید انکشاف کا مطالبہ کیا انھ نے کہا کہ اس کی کڑ کووڈ ، لاک ڈاؤن اور ویکسینز سے جڑ ہیں ۔
رچ لوگس جو ایک طویل عرصے تک ٹرمپ کے حام رہے اور بعد میں انھ نے لیونگ می نام تنظیم شروع کی نے کہا کہ یہ عجیب و غریب نظری می کمیونٹ کے اندر بہت سے لوگ کو ایک دوسرے سے جوڑے رکھ کا کام کر ہیں ، حت کہ ان لوگ کو بھ کہ جو ان پر شک رکھ ہیں ۔
لوگس کا کہ ہے کہ اس ہف ٹرمپ کی طرف سے ان کے خدش کو مسترد کر سے کچھ حام الجھن اور حیرت میں مبتلا ہو گئے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ وہ توقع کر رہے تھے کہ ٹرمپ اپ وعدہ پورا کر گے اور ان لوگ کو بے نقاب کر گے جنھ نے مبینہ طور پر ایپسٹین کی مدد کی یا ان کی حمایت کی ۔
اگر ایپسٹین کا کیس ٹرمپ کے لیے سیاس دلدل ثابت ہو ہے تو ان کے حام ، خاص طور پر اثر و رسوخ رکھ والے طبقے کے لیے بھ ایک مسئلہ ہے کہ وہ اپ غصے کو کہاں لے جائ ۔
صدر کو ہدف بنا ان کے اپ پیروکار کے حوالے سے الٹا پڑ سک ہے ۔
روتھشیلڈ نے کہا کہ بہت سے بڑے اثر و رسوخ رکھ والے اس وقت ناراض دیکھائ دے رہے ہیں اور اگرچہ وہ اسے ٹرمپ پر نہ نکال گے ، لیکن وہ اسے عموم طور پر ریپبلکن پارٹ پر نکال سک ہیں ۔
ٹرمپ نے اب تک اپ اٹار جنرل پام بونڈ کی حمایت کی ہے ۔
لیکن اگر می کا سازش بازو مزید فائل کا مطالبہ جار رکھ ہے چا وہ واقع موجود ہوں یا نہ ہوں تو پٹیل اور بونگینو پر دباؤ بڑھ سک ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 33
================================================================================
پاکست کے صوبہ پنجاب کے وسط میں موجود ایک چھوٹا سے گاؤں موریکے ججہ یوں تو کس بھ عام دیہ کا منظر پیش کر ہے لیکن یہاں کی گل میں کھیل بچہ لڑکپن کی دہلیز پر قدم رکھ ہی ایک ایسا خواب دیکھ لگ ہیں جس کی تکمیل ان کی جان بھ لے سک ہے ۔
یہ خواب بقیہ زند یورپ میں گزار کا ہے جس کے لیے اس گاؤں کے متعدد افراد ڈنک جیسا غیر قانو طریقہ اپنا سے بھ گریز نہ کر ۔
اس گاؤں میں یہ ایک کھلا راز ہے ۔
یہ وہ گاؤں ہے جہاں سے تعلق رکھ والے <NUM> سالہ عابد جاوید نے اٹل جا کی غیر قانو کوشش کی لیکن <NUM> دسمبر کو یون کے قریب کش کو پیش آنے والے حادثے کے باعث بحیرۂ روم کے پا کے سپرد ہو گئے ۔
اس حادثے میں ہلاک ہو وال اور زندہ بچ جا وال کا تعلق صوبے پنجاب کے وسط علاق سے ہے ۔
ان علاق میں جو بچہ ہلاک ہوئے ان کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمی تھ اور ان میں سے اکثریت کا تعلق متمول گھر سے تھا ۔
عابد کے والد روزگار کے سلسلے میں گذشتہ <NUM> سال سے سعود عرب میں مقیم ہیں اور ان کے تایا محمد ذوالفقار کے مطابق عابد کے والد کا سعود عرب میں نہ صرف فرنیچر کا کاروبار ہے بلکہ ان کے دو ریستور بھ ہیں ۔
غیرقانو طور پر بیرون ملک جا کے حوالے سے عام تاثر یہ رہا ہے کہ لوگ ملک کے معاش حال کو دیکھ کر بہتر مستقبل کی تلاش کے لیے اپ جان جوکھ میں ڈال کر بیرون ممالک اور بالخصوص یورپ ممالک جا کی کوشش کر ہیں ۔
تو پھر معاش آسود ہو کے باوجود ایک ساتو جماعت کے بچہ نے یہ انتہائ قدم کی اٹھایا ؟
اس سوال کا جواب جان کے لیے بی بی سی نے موریکے ججہ کا دورہ کیا ۔
اس کا خیال تھا یورپ میں ہی سب کچھ ہے موریکے ججہ پنجاب کے کس بھ دوسرے گاؤں جیسا ہے جہاں آپ کو دیوار پر گائے ، بھینس کا گوبر سوکھ دکھائ دی ہے ، پگڈنڈ پر دوڑ گدھا گاڑ اور کھیت کھلی دیہ کے منظر میں رنگ بھر دی ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس گاؤں میں ایک پرائمر سکول ہے اور اس کے بعد کی پڑھائ کے لیے بچہ کو گاؤں سے باہر جا پڑ ہے ۔
عابد کے تایا محمد ذوالفقار بتا ہیں کہ عابد ساتو جماعت میں پڑھ تھا لیکن اس کا دل پڑھائ میں نہ لگ تھا اور وہ گھر وال کو کہ تھا کہ اس نے بیرون ملک ہی جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ چونکہ عابد کا والد سعود عرب میں تھا اور گھر پر صرف والدہ ہی تھ تو عابد کے اصرار کے باوجود انھ نے اسے بیرون ملک جا سے روک کی کوشش کی ۔
ذوالفقار کے مطابق والدہ کے انکار پر عابد کہ تھا کہ گاؤں سے سینکڑ بچہ بیرون ملک چلے گئے ہیں ، انھ کچھ نہ ہوا اور اگر اس کو بھ بھیجا جائے تو اسے بھ کچھ نہ ہو گا اور وہ بیرون ملک جا کر اپ زند سنوار لے گا ۔
عابد کی والدہ نے اپ بیٹے کی ضد کے سام ہتھیار ڈال دیے اور اس کو بیرون ملک بھجوا کے لیے ایجنٹ سے رابطہ کیا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ اٹل جا کے لیے عابد <NUM> نومبر کو اسلام آباد سے دبئ روانہ ہوا پھر وہاں سے مصر اور اس کے بعد لیبیا میں کچھ دن قیام کر کے بعد وہاں سے <NUM> دسمبر کو یون جا کے لیے وہ کش میں سوار ہو گیا ۔
عابد کے ایک قریب دوست نعم چند ماہ پہلے تک ان کے ساتھ موریکے ججہ کی انھ گل میں کھیل تھے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے وہ کہ ہیں کہ اس کا یہ خیال تھا کہ یورپ میں ہی سب کچھ ہے ۔
وہاں جائے گا تو اس کی زند آس ہو جائے گی ۔
عابد کا بھائ بھ غیرقانو طریقے سے ایک یورپ ملک پہنچا تھا ۔
نعم بتا ہیں کہ یورپ جو بھ جا ہے وہ ویڈیوز تو لازم بنا ہے ، تو وہ ویڈیوز دیکھ تھا اور ضد کر تھا باہر جا کی ۔
عابد کے والد ہی نہ بلکہ چند ہزار افراد کی آباد والے اس گاؤں کے متعدد گھر کے مرد بیرون ملک مقیم ہیں ۔
ان میں بڑا تعداد میں ایسے بچہ بھ ہیں جو بلوغت کی عمر تک پہنچ سے پہلے ہی غیر قانو طور پر یورپ پہنچ چکے ہیں ۔
نعم کا کہ ہے کہ عابد ہر وقت اپ دیگر دوست کے ساتھ بیرون ملک جا کے منصوبے بنا اور ان کے ساتھ موبائل فون پر وہ ویڈیوز بھ شیئر کر جو اس کے بھائ اور دیگر دوست نے اسے اٹل اور دیگر یورپ ملک سے بھجوائ تھ ۔
محمد نعم کے مطابق عابد ان تصاویر اور ویڈیوز سے بہت متاثر تھا ۔
علاقہ مکین کا کہ ہے کہ اس گاؤں میں جب بھ کوئ بچہ دس سال سے اوپر پہنچ جا ہے تو اس کے ذہن میں ان کے گھر وال اور گاؤں کے لوگ کی طرف سے یہ ڈال دیا جا ہے کہ اس کا مستقبل پاکست میں نہ بلکہ بیرون ملک میں ہے ۔
اس گاؤں میں جت بھ کمسن بچہ نظر آئے ، ان کے ہاتھ میں قیم موبائل فون تھے اور جب ان میں سے ایک دو سے پوچھا کہ آپ سکول نہ جا تو انھ نے بتایا کہ پڑھائ چھوڑ دی ہے اور کچھ ماہ بعد بیرون ملک چلے جائ گے اس لیے پڑھ کر کیا کر ہے ۔
عابد کے ہمسائے نے گاؤں کو ایجنٹ کا گاؤں قرار دیا ۔
یہ ایجنٹ عموما <NUM> سے <NUM> لاکھ کے عوض بچہ کو بیرون ملک بھیج کا وعدہ کر ہیں ۔
گاؤں کے رہائش محمد رمض کے مطابق اس گاؤں میں ایجنٹ ات زیادہ تعداد میں پائے جا ہیں جت پاکست کے کس بڑے قصبے یا شہر میں نہ ہوں گے ۔
انھ نے کہا کہ تحصیل پسرور کے گاؤں موریکے ججہ ، خان ججہ اور قلعہ کالر والہ کے علاوہ ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں میں ان ایجنٹ نے اپ پیر جمائے ہوئے ہیں اور وہ اس کام کے لیے گھریلو خواتین کو بھ استعمال کر ہیں جو کہ لوگ کے گھر میں جا کر خواتین کو بچہ کے بہتر مستقبل کے لیے بیرون ممالک بھجوا کے لیے سبز باغ دکھا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ عابد سمیت علاقے کے کچھ مزید بچہ کو جس ایجنٹ نے یون بھجوا کے لیے کش میں سوار کروایا وہ عابد جاوید کے محلے کا ہی ہے اور اس وقت اس سمیت گاؤں میں جت بھ ایجنٹ نے اپ ڈیرے بنائے ہوئے تھے وہ سبھ اپ اہلخانہ سمیت گھر کو تالے لگا کر روپوش ہو گئے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ گلے مہاراں کا بچہ سفی کش حادثے میں ہلاک ہوا ہے اس کے قریب رشتہ دار نے ہی اسے لیبیا بھجوایا تھا ۔
سفی بھ مقام سکول میں ساتو جماعت کا طالب علم تھا ۔
محمد رمض کا کہ تھا کہ لوگ ان ایجنٹ کے خلاف اس لیے بات نہ کر کہ کہ گاؤں میں ان کی دشم نہ پڑ جائے ۔
اس بات کا عمل مشاہدہ اس وقت دیکھ کو ملا جب بی بی سی کی ٹیم کوریج کے لیے علاقے میں گیا تو مقام لوگ ہمارے اردگرد جمع ہو گئے اور وہ ہم سے یہ پوچھ شروع ہو گئے کہ ہم کس مقصد کے لیے اس علاقے میں آئے ہیں ۔
عابد کے گھر کے علاوہ اس گل میں ایک دو ہی گھر کے دروازے کھلے ہوئے تھے جبکہ گل کے باق گھر کو تالے لگے ہوئے تھے ۔
جب گاؤں وال سے اس بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ اس گل میں جن گھر کو تالے لگے ہوئے ہیں وہ مبینہ طور پر ایجنٹ کے گھر ہیں جو اس کش حادثے کے بعد اپ فیمل سمیت روپوش ہو گئے ہیں ۔
ایک گھر کی چھت پر تو دو خواتین پولیس اہلکار بھ تعین تھ تاہم اس گھر کے باہر تالا لگا ہوا تھا ۔
گاؤں کے ایک رہائش تنویر عثم کے مطابق جس گھر کی چھت پر لیڈیز پولیس اہلکار موجود ہیں وہ گھر بھ مبینہ طور پر ایک ایجنٹ کا ہے اور اس غیر قانو کام میں اس کی بیو میں شریک ہے جس کی گرفتار کے لیے لیڈیز پولیس کو بھ تعین کیا گیا ہے ۔
مقام صحاف عامر بٹ کے مطابق جب کش ڈوب کے اس واقعہ کا علم ہوا اور انھ نے دیگر صحاف کے ساتھ علاقے کا دورہ کیا تو وہاں پر ایجنٹ کے کارند نے گھیر لیا اور صحاف کو برا بھلا کہ شروع کردیا ۔
ایف ائ اے اور مقام پولیس نے اس واقعہ میں ملوث ملزم کی گرفتار کے لیے ان کے گھر کے باہر پولیس اہلکار تعین کر دیے ہیں لیکن ابھ تک مرکز ملزم میں سے کوئ بھ گرفتار نہ ہوا ۔
ایف آیا اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ یون کش حادثے کے مرکز ملزم میں اس علاقے کا رہائش عثم ججہ بھ شامل ہے جس کی گرفتار کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں ۔
ایف آیا اے حکام کے مطابق جب کش ڈوب کا واقعہ رونما ہوا تو ملزم عثم ججہ سیالکوٹ کی جیل میں جوڈیشل ریمانڈ پر تھا تاہم مقام عدالت سے ضمانت مل کے بعد سے وہ روپوش ہے ۔
ایف آیا اے کا کیا مؤقف ہے ؟
اس کش حادثے کے بعد جب یہ معلوم ہوا کہ نارووال اور سیالکوٹ ضلع کے نواح علاق سے تعلق رکھ والے سینکڑ کمسن بچہ غیر قانو طریقے سے یورپ ممالک میں جا چکے ہیں تو ہم نے سب سے پہلے ضلع نارووال کے علاقے گلے مہاراں کا رخ کیا جہاں سے سفی نام کمسن بچہ یون میں کش کے حادثے میں ہلاک ہو گیا تھا ۔
جب ہم ایک مقام صحاف میاں شاہد اقبال کی معاونت سے سفی کے گھر پہنچے تو ایک کھلا سا علاقہ تھا جس میں ایک پانچ مرلے کا مک تھا ۔
یہاں سفی کے والدین کے علاوہ اس کے دو چچا موجود تھے ۔
سفی کے والد کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ انھ اس واقعے سے متعلق تحقیق کر وال ایف آیا اے کی ٹیم نے گوجرانوالہ میں بلایا ہے اور واپس آ کر وہ اس بارے میں بات کر گے ۔
سفی کے چچا اس واقعہ سے متعلق کوئ بھ بات کر کو تیار نہ تھے اور انھ نے اس بات پر اکتفا کیا کہ سفی کی زند ات ہی لکھا ہوئ تھ ۔
وفاق تحقیقا ادارے یع ایف ائ اے کے گوجرانوالہ زون کے ڈائریکٹر عبدالقادر نے بی بی سی کو بتایا کہ کش حادثے میں ہلاک ہو والے بچہ اور دیگر افراد کے ورثا ان کے ساتھ تعاون نہ کر رہے ۔
انھ نے کہا کہ ایف آیا اے کی ٹیم صرف سوشل میڈیا کی مدد سے ہی متاثرہ لوگ تک پہنچ رہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ کس بھ مقدمے کی تحقیق میں اس وقت تک پیشرفت نہ ہو جب تک متاثرہ افراد یا دیگر افراد قانون نافذ کر والے ادار کے ساتھ تعاون نہ کر ۔
انھ نے کہا کہ اس واقعہ کے بعد چند لوگ نے ایف آیا اے سے رابطہ کیا ہے جس پر ملزم کے خلاف مقدم درج کر لیے گئے ہیں ۔
ایف آیا اے کے ڈائریکٹر کا کہ تھا کہ اس علاقے میں ایجنٹ مختلف نام سے کام کر ہیں اور اگر ایک گینگ کے خلاف کارروائ کی جائے تو کچھ عرصے کے بعد اس گینگ کے افراد مختلف نام سے اپ کام شروع کر دی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ایف آیا اے اور پولیس حکام ان ایجنٹ کے سرغنہ کو گرفتار کر کے لیے کوشش کر رہے ہیں لیکن ابھ تک انھ کامیاب نہ مل ۔
ضلع سیالکوٹ کے علاقے خان ججہ کے رہائش نوید فرض نام سنہ <NUM> میں ایسے ہی ڈنک لگا کر اٹل پہنچے تھے ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ کہ وہ گھر سے نکل کے پانچ ماہ کے بعد اٹل پہنچ میں کامیاب ہوئے تھے ۔
نوید کا کہ تھا کہ جس وقت وہ گھر سے نکلے تو اس وقت ان کی عمر <NUM> سال تھ ۔
انھ نے کہا کہ ایجنٹ نے <NUM> افراد کو اٹل پہنچا کے لیے جو راستہ اپنایا تھا وہ دبئ سے مصر ، پھر وہاں سے لیبیا اور پھر کش کے ذریعے اٹل پہنچایا گیا ۔
انھ نے کہا کہ وہ اٹل کے دارالحکومت روم کے دور دراز علاقے میں چھپ کر ایک کس کے ہاں کھی باڑ کا کام کر ہیں ۔
یہاں آ کر معلوم ہوا کہ کما کے لیے کت محنت کر پڑ ہے ۔
نوید کا کہ تھا کہ گھر سے نکل سے پہلے ایجنٹ نے یورپ کا جو نقشہ کھینچا تھا یہاں پر حال اس کے برعکس ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ان کا سٹیٹس ابھ غیر قانو ہے اور ہر وقت یہ خطرہ رہ ہے کہ کس بھ وقت گرفتار کر کے ڈی پورٹ کر دیا جائے گا ۔
نوید کا کہ تھا کہ ان کے والد پاکست میں کاشت کار تھے اور مال مشکل کا بھ سام نہ تھا تاہم باہر جا کا شوق تھا اور گھر وال نے شوق اور ضد کے آگے ہتھیار ڈال دیے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 34
================================================================================
، کس ٹیم کے پاس وہ سپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سک ہیں ؟
انڈیا اور سر لنکا کی وکٹ پر کون سی ٹیم واقع اپ جادو چلا پائے گی ؟
ٹی <NUM> ورلڈ کپ کچھ ہی دن میں شروع ہو والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہو کے بجائے گفتگو یہ ہو رہ ہے کہ انڈیا اور پاکست کے درمی جار تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالم سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقص پہنچا سک ہے ۔
اگرچہ پاکست نے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ <NUM> فرور کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعل کیا ہے ۔
جبکہ آیا سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکست باہم طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا ۔
ایک بی میں آیا سی سی کا کہ ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی اپ ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المد اثر پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالم کرکٹ کے اس نظام پر بھ پڑے گا جس کا پاکست خود ایک حصہ ہے ۔
ایسا نہ کہ کرکٹ کبھ سیاست سے الگ رہ ہو ۔
پاکست اور انڈیا کے تعلق کا اثر ہمیشہ مید تک پہنچا ہے ۔
جب حال بہتر ہوں تو دون ملک کے سربراہ سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپ لگا دکھائ دیے اور جب کشید حد پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملا جیسے عجیب مناظر بھ دیکھ کو ملے ۔
یوں تو یہ کھیل جنوب ایشیا میں ارب لوگ کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برس میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائ دی لگ ہے ۔
اور اب بات صرف پاکست اور انڈیا تک محدود نہ رہ ۔
، بات یہاں تک کیسے پہنچ ؟
آیا سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برس کے دور تنازعے کوئ نیا بات نہ اور عموما پاکست اور انڈیا ہی سرخ میں ہو ہیں ۔
مگر اس بار کہا بنگلہ دیش کی تھ ۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹ خدش کا حوالہ دی ہوئے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جا سے انکار کیا ، جس کے بعد آیا سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کر ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا ۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحاف دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیش کھلاڑ خود ورلڈ کپ سے باہر نہ ہو چاہ تھے ۔
ان کے خیال میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سام دکھا کا بڑا پلیٹ فارم ہو ہے اور اس سے عالم لیگز اور مستقبل کے راس کھل ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے دانیال رسول کا کہ تھا کہ سیاست نے جنوب ایشیا کی کرکٹ میں ات مرکز جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑ کی رائے کی کوئ اہمیت نہ رہ ۔
کھلاڑ اپ بات کہ سے گھبرا ہیں ۔
جب بورڈز ہدایت دی ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ ، تو کھلاڑ عوام طور پر ان فیصل کا دفاع کر ہیں ، چا نج طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کر ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے گذشتہ سال مئ میں پاکست اور انڈیا کے درمی چار روزہ کشید کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہاں مید میں سیاست صاف دکھائ دی ۔
دون ٹیم نے ہاتھ ملا سے گریز کیا ، ٹراف کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا ، اور بعض کھلاڑ کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جن فتح کا جشن منایا جا رہا ہو ۔
لیکن بات یہاں تک محدود نہ رہ بلکہ پاکست اور افغانست کے درمی بڑھ سرحد کشید کے اثر بھ دیکھ کو ملے جب افغانست نے گذشتہ سال نومبر میں پاکست آ کر سہ فریق سیریز کھیل سے انکار کر دیا ۔
ادھر <NUM> میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑ کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں تناؤ بڑھا ۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئ باضابطہ وجہ نہ بتائ گیا ۔
یہ واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑ بنا ۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا مان ہے کہ <NUM> ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھ لگا اور ان کے مطابق جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے ۔
، پہلے کے مقابلے میں اس بار سیاست کا اثر کرکٹ پر مختلف کی ہے ؟
جنوب ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہ بلکہ ایس چیز ہے جس سے کروڑ لوگ جڑے ہوئے ہیں ۔
ہر بڑے میچ کے ساتھ جذب بھ مید میں اتر آتے ہیں اور جہاں ات نظر ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جا کوئ حیرت کی بات نہ ۔
اس لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہ ہے ۔
مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے ؟
کھیل پر لکھ وال صحاف شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہ ہے مگر ان کے خیال میں اب فرق یہ ہے کہ حکومت کی براہ راست مداخلت بڑھ گیا ہے ۔
ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومت کرکٹ کو پالیس پیغام اور بیانیہ بنا کے لیے استعمال کر رہ ہیں ۔
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امت شاہ کے بیٹے ہیں ۔
جبکہ پاکست میں وزیر داخلہ محسن نقو ہی پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھ ہیں ۔
اس کا حوالہ دی ہوئے شاردا اوگرا کا کہ تھا کہ سیاس طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکوم ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے ۔
جہاں شاردا اوگرا اسے سیاس طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھ ہیں وہ دانیال رسول کا کہ ہے کہ کہا کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے ۔
ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہ بلکہ یہ بھ ہے کہ عالم کرکٹ میں مال طاقت کس کے پاس ہے ۔
دانیا رسول نے آیا سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دی ہوئے بتایا کہ کےانڈیا آیا سی سی کی آمدن کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ فراہم کر ہے ۔
اگر باق تمام بورڈز اکٹھے ہو بھ جائ تو وہ عالم کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچو حصے کی نمائند کر ہیں ۔
اس عدم توازن کی وجہ سے ، دانیال رسول کے مطابق ، باق ممالک کے پاس حقیق آپشنز بہت کم رہ جا ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر دباؤ ڈال کے کئ طریقے میسر ہو جا ہیں ۔
، جنوب ایشیا کی کرکٹ کا مستقبل کیا ہو ؟
ایک زمانہ ایسا بھ تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیم بن تھ اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرس میں ، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہو تھے ۔
آج پیچھے مڑ کر دیکھ تو یہ سب کچھ غیر حقیق سا محسوس ہو ہے جیسے کرکٹ واقع کس اور دنیا میں کھیل جا ہو ۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھ ایک یونٹ کی طرح چل تھا اب وہ بکھر چکا ہے ۔
کچھ ٹیم کو باہر کر اور مقابل کو سیاس بنا کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے ۔
بنگلہ دیش اور افغانست ہی نہ بلکہ ان کے خیال میں ابھر ہوئ ٹیم بھ اس سیاست سے متاثر ہو رہ ہیں ۔
اب شفاف فیصل کے بجائے مبہم ہدای اور سیاس اشارے نظر آتے ہیں ۔
اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سک ہے ؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہ تھا کہ اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہ آت ۔
امید پھر بھ باق ہے کیونکہ کرکٹ لوگ کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسا سے چھوڑا نہ جا سک ، مگر اس نقص سے نکل میں بہت وقت لگے گا ۔
دانیال رسول بھ جنوب ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پرامید نہ ۔
ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئ واضح حل نظر نہ آتا ۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوب ایشیا کے تقریبا ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاو ہے ۔
انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے ، پاکست اور افغانست کے تعلق خراب ہو چکے ہیں ، اور کوئ بھ فریق پیچھے ہٹ کو تیار نہ ۔
انھ مستقبل قریب میں بہتر کی کوئ صورت نظر نہ آت ۔
وہ کہ ہیں کہ جب تک سیاس حال بہتر نہ ہو معامل سنبھل کے بجائے مزید بگڑ جائ گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 35
================================================================================
گذشتہ رام نوم تہوار کی طرح اس مرتبہ پھر سے انڈیا کے کئ حص میں تشدد اور نفرت انگیز تقاریر کی واپس ہوئ ہے اور سوشل میڈیا پر متشدد یا اشتعال انگیز تقریر کی متعدد ویڈیوز وائرل ہیں ۔
<NUM> مارچ یع رام نوم ہندو دیو رام کی پیدائش کا جشن کے روز کی ایک وائرل فوٹیج میں حیدرآباد میں کپڑ سے ڈھک ایک مسجد کو دیکھا جا سک ہے جس کے مینار شام میں سبز رنگ میں روشن نظر آ رہے ہیں ۔
اس میں دیکھا جا سک ہے کہ زعفرا جھنڈے والا ایک جلوس اس مسجد کے سام آ کر رک ہے اور اونچ گاڑ میں سوار ایک شخص تقریر شروع کر دی ہے ۔
تقریر کر والے شخص بی جے پی کے معطل رکن ٹی راجہ سنگھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک دھکہ لگا تھا ، آج ایودھیا میں رام مندر بن رہا ہے ۔
آنے والے وقت میں ایک اور دھکہ لگے گا اور متھرا میں ایک اور عالیش مندر تعمیر ہو ۔
ایک اور دھکہ لگے گا اور کاش بنارس میں بھ ایک مندر بنے گا ۔
ان کی حمایت میں نعرے لگا والے ہجوم کے ہنگامے کے درمی وہ مزید کہ ہیں کہ سن والو ، کان کھول کر سن لو ۔
راجہ سنگھ کس کے باپ سے ڈر والا نہ ہے ۔
انھ اس سے قبل پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز تبصرہ کر کے الزام میں گرفتار کیا گیا تھا اور ان کی پارٹ بی جے پی نے انھ معطل کر دیا تھا ۔
لیکن ان کی تفرقہ انگیز تقریر آج بھ جار ہیں اور حال ہی میں مہاراشٹر میں اشتعال انگیز تقریر کر پر ان کے خلاف مقدمہ بھ درج کیا گیا تھا ۔
لیکن اس طرح کی تقریر کر والے وہ ملک میں اکیلے نہ ہیں ۔
رام نوام کے موقع پر انڈیا کی کئ ریاست سے نفرت انگیز نعرے باز اور تشدد کے متعدد واقع سام آئے ہیں ۔
مہاراشٹر ، بہار ، مدھیہ پردیش ، جھارکھنڈ ، گجر ، اتر پردیش ، مغرب بنگال ، تلنگانہ اور راجستھ جیس ریاست سے اس طرح کی متشدد اور نفرت انگیز تقاریر کی اطلاع مل ہیں ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
گذشتہ برس بھ کم از کم نو ریاست میں رام نوم اور ہنوم جین ہندو دیو ہنوم کے پیدائش کا جشن کی تقریب کے موقع پر پرتشدد واقع ہوئے تھے ، جن میں ایک سو سے زیادہ لوگ زخم ہوئے تھے ۔
ان پرتشدد واقع کے پیچھے کیا وجوہ ہیں ؟
سنہ <NUM> میں مسلم علاق سے گزر وال ہندو عقیدے کے لوگ کی یاترا کے بعد پھوٹ والے تشدد کے بارے میں سٹیزین اینڈ لائرز اینیشیٹیو کی طرف سے مرتب کی گیا ایک حالیہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایسے تمام معامل میں تشدد کا محرک ایک ہی تھا رام نوم اور ہنوم جین کے ہندو تہوار منا والے مذہب جلوس ۔
اور اس کے بعد مسلم کی ملکی املاک ، کاروبار اور عبادت گاہ پر ٹارگٹڈ حملہ ہوا ۔
گجر فساد کت لوگ کو انصاف ملا اور کت لوگ نامراد رہے ؟
دل میں <NUM> کے سکھ مخالفت اور حالیہ مسلم مخالف فساد میں پولیس کا کردار دل کے ریلیف کیمپ میں فساد سے متاثرہ افراد کی درد میں ڈوب آپ بی ہندو تہوار انڈیا کے مسلم کے لیے ڈراؤ خواب بن گئے ہیں بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یہ پہلا موقع نہ ہے جب انڈیا میں رام نوم جیسے مذہب تہوار کی آڑ میں ہجوم تشدد دیکھا گیا ہے لیکن یہ گذشتہ برس کے مقابلے میں زیاد بڑے اور بظاہر مربوط پیما پر ہوا ہے ۔
اس طرح کے تشدد کا ذکر کر ہوئے ایک ٹویٹر صارف نے لکھا کہ ہندو تہوار انڈیا کے مسلم کے لیے ڈراؤ خواب بن گئے ہیں ۔
انھ نے مزید لکھا کہ ہندو تہوار رامنوم کی تقریب کے نام پر مسجد کے سام رقص ، مسلم مخالف نعرے اور ہتھیار کو بلند کر عام ہو گیا ہے ۔
دوسر جانب کچھ ٹوئٹر صارفین اور ہندو رہنماؤں نے الزام لگایا ہے کہ ہندو تہوار حملے کی زد میں ہیں ۔
وکلا ، سابق جج اور شہر کے ذریعے تیار کی گیا مذکورہ رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ اگر کس ایک عنصر کو مذہب جلوس سے ہو والے فرقہ وارانہ فساد کے مہمیز کے طور پر دیکھا جائے تو یہ وہ راستہ ہو جو منتظمین اس قسم کے جلوس کے لیے منتخب کر ہیں ۔
تشدد کے مطالعہ سے معلوم ہو ہے کہ اس طرح کے جلوس اکثر مسلم اکثریت والے علاق سے گزر ہیں اور اکثر مسلم کے گھر یا مساجد کے سام رک کر اونچ آواز میں توہین آمیز گا یا نفرت انگیز تقاریر کی جا ہیں جو کہ تشدد کی وجہ بن ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق پچھلے سال کے رام نوم اور ہنوم جین کے جلوس سے منسلک تشدد میں سو سے زیادہ گھر اور دک کو تباہ یا جلا دیا گیا ، ہر شہر میں گاڑ کو نذر آتش کیا گیا اور متعدد عبادت گاہ کو نقص پہنچا گیا یا توڑ پھوڑ کی گیا ۔
لیکن تشدد کے بعد حکام کی طرف سے اٹھائے گئے اقدام پر بھ سوال اٹھائے گئے ہیں ۔
اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال یع <NUM> کے بعد ان میں سے کچھ شہر اور قصب میں فور طور پر حکومت کی طرف سے کارروائ ہوئ تا کہ ان لوگ کو سزا دی جا سکے جنھ ریاست فساد یا سماج مخالف عناصر قرار دی ہے ۔
رپورٹ میں نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ انڈیا مسلسل تشدد کے دھا پر پہنچ گیا ہے ۔
کیا اس طرح کے متشدد واقع پہل مرتبہ ہو رہے ہیں ؟
مذہب جلوس کے دور ہو والے حالیہ تشدد یا گزشتہ سال ہو والے اس طرح کے متشدد واقع پہل بار نہ ہوئے ہیں بلکہ انڈیا میں ایسے تشدد کی ایک تاریخ ہے جو مذہب ریل کے دور یا ان کے انعقاد کے بعد ہوئے ہیں ۔
ہندو جلوس کے مسلم علاق میں اونچ آواز میں موسیق بجا کے واقع <NUM> کی دہائ سے ہو رہے ہیں جب ہندو دائ بازو کے رہنماؤں نے ناگپور جیسے مقام پر مساجد کے سام ریل نکال اور موسیق بجا پر اصرار کیا تھا ۔
دوسر مثال میں ، شولاپور میں فرقہ وارانہ گڑبڑ پر تحقیقا کمیشن - <NUM> ستمبر <NUM> نام رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ <NUM> اور <NUM> میں گنپ وسرجن جلوس کے سلسلے میں نکالے جا والے رتھ جلوس کے موقع پر فرقہ وارانہ تشدد پھوٹ پڑا تھا ۔
اور <NUM> میں آریہ سماج کے ایک جلوس کے دور قابل اعتراض نعرے لگا کے بعد چاقو مار کے <NUM> واقع سام آئے تھے ۔
سنہ <NUM> میں مہاراشٹر کے دیگر شہر میں بھ اس طرح کے جلوس کے ایک مسجد کے سام سے گزر پر اصرار کر کے نتیجے میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہوئے تھے ۔
سنہ <NUM> میں جمشید پور میں ہندو دائ بازو نے رام نوم کے جلوس کو بھیڑ والے مسلم علاقے سے لے جا پر اصرار کیا ، حالانکہ حکام نے ان سے متبادل راستہ اختیار کر کو کہا تھا لیکن جلوس کا پھر بھ انعقاد کیا گیا اور اس کی وجہ سے تشدد کے نتیجے میں <NUM> افراد ہلاک ہوئے ۔
سنہ <NUM> میں کوٹا میں ہندوؤں کے مذہب جلوس کو ایک پرہجوم مسلم محلے سے نکال کے حق پر اصرار کے نتیجے میں تشدد ہوا جس میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہوئے ۔
اس طرح سنہ <NUM> میں بہار کے بھاگلپور میں مسلم کے علاقے سے مذہب جلوس نکال پر اصرار کے نتیجے میں ہو والا تشدد جدید انڈیا کے بدترین فساد میں سے ایک ہے ، جس میں کم از کم <NUM> امو ہوئ ۔
اس قسم کے تشدد پر قابو پایا جا سک ہے ؟
اس طرح کے تشدد کو روک کے لیے پولیس میں اصلاح کی ضرورت کا اکثر حوالہ دیا جا ہے ۔
حال ہی میں سپریم کورٹ کے سابق جج روہنٹن نریمن نے مشورہ دیا تھا کہ انڈیا کی تمام ریاست میں پولیس فورس کو ان آئی اقدار اور شہر کے بنیاد فرائض کے بارے میں حساس بنا بنیاد اہمیت کا حامل ہے ۔
انھ نے کہا کہ سب سے پہلے انھ یہ بتا چاہیے کہ انڈیا میں رہ والے مسلم ہندوستا ہیں ۔
لیکن اس طرح کا تشدد اور اس کی بنا پر انڈیا میں سیاست ملک کے سیاس مید کا قابل قبول حصہ بن چکے ہیں ۔
انڈیا کی جمہور تاریخ کے زیادہ تر حصے پر کانگریس کی حکومت رہ ہے جب کہ ہندو دائ بازو کے گروپ حکومت سے باہر ہو تھے ۔
لیکن اب بی جے پی ملک کی اکثریت پر حکومت کر ہے ، جسے دائ بازو کے ہندو گروہ اور حلق کی اکثریت کی حمایت حاصل ہے ۔
ناقدین اکثر اس قسم کے تشدد کا ذمہ دار دون سیاس پارٹ کو قرار دی ہیں ۔
سینئر صحاف منوج مٹا ، جنھ نے دہل میں <NUM> کے سکھ مخالف فساد اور <NUM> گجر میں مسلم مخالف فساد پر بڑے پیما پر لکھا ہے ، حالیہ دور میں اس طرح کے تشدد میں کم کی امید نہ رکھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ اس طرح کا تشدد کانگریس کے دور حکومت میں شروع ہوا تھا لیکن بی جے پی کے دور حکومت میں یہ بالکل مختلف سطح پر چلا گیا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ حالیہ برس میں فرقہ وارانہ تشدد کی نوعیت بدل گیا ہے ، ہلاکت کی تعداد کم ہو رہ ہے لیکن چھوٹے پیما پر تشدد کے مسلسل واقع خطرناک حد تک جار ہیں ۔
ان کے خیال میں اس تبدیل کے تا با اتر پردیش کے مظفر نگر میں <NUM> کے فساد سے جڑ ہیں جن میں تقریبا <NUM> لوگ مارے گئے تھے لیکن تشدد کا اثر خطے کی سیاست پر آج بھ قائم ہے ۔
مٹا کہ ہیں کہ اس تشدد نے انھ مسلم متاثرین کو دہشت زدہ کر یا انھ الگ تھلگ کر ، یا ان کے خلاف بدنی پیدا کر یا انھ اپ گھر سے دور کیمپ میں رہ یا انھ غیر انسا حال میں رہ پر مجبور کر کا مقصد پورا کیا ۔
سنہ <NUM> کے سکھ فساد کی طرف اشارہ کر ہوئے ، جن میں مثال کے طور پر فساد نے ایک محلے کو دنیا سے کاٹ دیا تھا اور تقریبا <NUM> افراد کو ہلاک کیا تھا ، مٹا کہ ہیں کہ سوشل میڈیا کے دور میں اس طرح کے کیسز کا تصور کر مشکل ہے لیکن مسلسل تشدد کو جار رکھ زیادہ آس اور ممکن ہو گیا ہے ۔
فساد میں اب زیادہ لوگ نہ مر ۔
۔
۔
ان حالیہ فساد کا مقصد قتل سے زیادہ متاثرین کو نقل مکا کر ، ان میں خوف پھیلا ، انھ الگ تھلگ کر ، انھ ولن بنا ، انھ مکمل طور پر غیر دفاع حال میں ڈال ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 36
================================================================================
، پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے ایک بار پھر پاکست تحریک انصاف پی ٹی آیا سمیت تمام اپوزیشن جماعت کو مذاکر کی دعوت دی ہے جسے متحدہ اپوزیشن کے پلیٹ فارم تحریک تحفظ آئین پاکست نے قبول کر لیا ہے ۔
تحریک تحفظ آئین پاکست کا کہ ہے کہ انھ نے حکوم پیشکش کو سنجید سے لیا اور اس پر اپوزیشن سمیت تمام جماعت سے تفصیل مشاورت کی ۔
تحریک تحفظ آئین پاکست کے نائب صدر مصطف نواز کھوکھر کا کہ ہے کہ اپوزیشن پارلیم اور آئین کی بالادس اور قانون کی حکمرا کو یقی بنا کے لیے نئے میثاق پر حکومت سے بات کر کو تیار ہے ۔
جیو نیوز کے پروگرام آج شاہزیب خانزادہ کے ساتھ میں گفتگو کر ہوئے مصطف نواز کھوکھر نے واضح کیا کہ یہ مذاکر عمر خان کی رہائ ، جیل میں ملاق یا پھر کیسز ختم کر کے لیے نہ بلکہ ملک میں سیاس عمل کے بے مع ہو اور اس پر کم ہو عوام اعتماد سے متعلق ہوں گے ۔
حکومت کی جانب سے مذاکر کی پیشکش کے بعد تحریک تحفظ آئین پاکست کے صدر محمود خان اچکزئ نے عمر خان کی بھائ علیمہ خان سے ملاق کی اور اس کے بعد ہی اپ اعلامیے میں مذاکر کی پیشکش کو قبول کر کا اعل کیا گیا ۔
دوسر جانب پاکست تحریک انصاف سے وابستہ وہ افراد جو اس وقت جماعت کی فیصلہ ساز میں بہت فعال نہ لیکن ماض میں عمر خان کے قریب سمجھے جا ہیں ، انھ نے بھ سیاس کشید ختم کر کے لیے حکومت کے ساتھ مذاکر کی پیشکش کا خیر مقدم کیا ۔
ایک ایسے وقت میں جب پاکست کے ریاس ادارے تحریک انصاف اور اس کے با عمر خان کے خلاف سخت رویہ اپنائے ہوئے ہیں ، ان مذاکر کا مقصد کیا ہے اور تحریک انصاف یا عمر خان کی مزاحمت یا احتجاج پر مب سیاست کے دور ان مذاکر کی کوئ اہمیت ہے بھ یا نہ ؟
بی بی سی نے یہ جان کے لیے سیاس مبصرین سے بات کی ۔
سیاس تجزیہ کار اور مبصرین کا مان ہے کہ ملک میں اس وقت واضح سیاس تقسیم ہے اور ان حال میں عدم استحکام کا خدشہ ہمیشہ موجود رہ ہے ۔
، تحریک انصاف تاحال کنفیوژن کا شکار ہے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سینیئر صحاف و تجزیہ کار نصرت جاوید کا کہ ہے کہ حکومت یہ سمجھ ہے کہ پی ٹی آیا کی احتجاج سیاست ناکام ہو چک اور یہ اچھا موقع ہے کہ تحریک انصاف سے رابطہ کیا جائے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے نصرت جاوید کا کہ تھا کہ حکومت کی جانب سے پی ٹی آیا کو مذاکر کی دعوت دی ، اس بات کا اشارہ ہے کہ حکومت بھ سیاس ماحول کو بہتر بنا چاہ ہے ۔
واضح رہے کہ حکومت کی جانب سے مذاکر کی یہ پیشکش ایسے وقت میں کی گیا جب حالیہ عرصے میں اقوام متحدہ کے انسا حقوق کے ادارے اور امریک کانگریس کے ارک کی جانب سے پاکست میں انسا حقوق کی صورتحال اور سیاس قید کے معاملے پر تحفظ سام آئے تھے ۔
تحریک انصاف ان مذاکر کے لیے کس حد تک سنجیدہ ہے ؟
اس بارے میں بات کر ہوئے نصرت جاوید کا کہ تھا کہ عمر خان نے حکومت سے بات چیت کے لیے محمود اچکزئ کو نامزد کر رکھا ہے اور محمود اچکزئ نے علیمہ خان سے بات کر کے ہی مذاکر کی دعوت قبول کی ۔
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ حکومت کو بھ اندازہ ہے کہ ان مذاکر کا کوئ مثبت نیجہ برآمد نہ ہو گا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے عاصمہ شیراز کا کہ تھا کہ حکومت اس سے یہ تاثر دی چاہ ہے کہ ہم تو مذاکر کے لیے تیار ہیں لیکن تحریک انصاف اور عمر خان ان میں کوئ دلچسپ نہ رکھ ۔
میرا خیال ہے کہ وزیر اعظم کی جانب سے مذاکر کی پیشکش حکومت کی سیاس پوائنٹ سکورنگ کی کوشش ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ کچھ عرصہ قبل ، پی ٹی آیا کے سابق رہنما جو اب بھ پارٹ کے ساتھ اپ وابست ظاہر کر رہے ہیں ، انھ نے بھ بات چیت شروع کر کا عندیہ دیا تھا لیکن اس معاملے میں بھ کوئ پیشرفت نہ ہو سک تھ ۔
واضح رہے کہ پی ٹی آیا کے سابق رہنما فواد چوہدر ، عمر اسماعیل اور محمود مولو نے اکتوبر میں اعل کیا تھا کہ وہ سیاس تلخ کم کر کے لیے فریقین کے مابین بات چیت شروع کر کی کوشش شروع کر رہے ہیں ۔
اس ضمن میں ان رہنماؤں نے لاہور میں شاہ محمود قریش سمیت پی ٹی آیا کے اسیر رہنماؤں سے ملاق بھ کی تھ ۔
نصرت جاوید کہ ہیں کہ تحریک انصاف تاحال بہت کنفیوژن کا شکار ہے ۔
ایک طرف مذاکر کی حام بھر ہے اور دوسر جانب وزیر اعل خیبر پختونخوا احتجاج ریل پر مشاورت کر کے لیے لاہور کے دورے پر ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ مذاکر کا یہ عمل بہت پیچیدہ ہے اور انھ نتیجہ خیز بنا کے لیے تحریک انصاف کو واضح ایجنڈے کے ساتھ اس میں شامل ہو پڑے گا ۔
، عمر خان ، اس وقت صرف مزاحم سیاست کے موڈ میں ہیں عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ اس مذاکرا عمل کی کامیاب کے زیادہ امکان نہ اور یہ صرف حکومت اور پی ٹی آیا کے سابق رہنماؤں کی جانب سے شروع کی گیا ایک مشق ہے ۔
ان کے بقول اس میں کوئ شک نہ کہ پی ٹی آیا کے اندر ایک گروپ ہے ، جو حکومت کے ساتھ مذاکر چاہ ہے ۔
اس سلسلے میں پہلے بھ کوٹ لکھپت میں قید رہنماؤں نے ایک خط لکھا تھا اور چند روز قبل بھ ان کی جانب سے ایک خط لکھا گیا ۔
واضح رہے کہ پی ٹی آیا کے رہنما میاں محمود الرشید ، اعجاز چوہدر اور سابق گورنر پنجاب عمر سرفراز چیمہ کو نو مئ کے مختلف مقدم میں سزائ ہو چک ہیں لیکن ان مقدم میں شاہ محمود قریش کو برا کر کا سلسلہ بھ جار ہے ۔
عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ پی ٹی آیا میں ایک گروپ مذاکر کا حام ہے اور حکومت اس کا فائدہ اٹھا کر جارحانہ سیاست کی حام پی ٹی آیا کی قیادت کو تنہا کر چاہ ہے ۔
لیکن یہ بھ حقیقت ہے کہ عمر خان ، اس وقت کس بھ بات چیت کے موڈ میں نہ اور بدستور مزاحمت کی سیاست پر زور دے رہے ہیں ۔
لہذا اگر پی ٹی آیا مذاکر آگے بڑھا چاہ ہے تو پہلے اسے اپ ایک میٹنگ کر چاہیے ، جس میں عمر خان کی بہن بھ شامل ہوں ۔
نصرت جاوید کہ ہیں کہ پی ٹی آیا تو اس حکومت کے وجود کو ہی تسلیم نہ کر لیکن اسمبل میں موجود ہے ۔
ساتھ ہی پارٹ میں یہ خواہش بھ پائ جا ہے کہ بات چیت کے ذریعے عمر خان کے لیے کوئ راستہ ہموار ہو ۔
ان کا کہ تھا کہ ایک طرف تحریک انصاف مذاکر کی بات کر ہے ، تو دوسر طرف پی ٹی آیا کا جارحانہ گروپ سٹریٹ موومنٹ کے لیے پر تول رہا ہے ۔
تحریک تحفظ آئین پاکست کے نائب صدر مصطف نواز کھوکھر کا کہ ہے کہ متحدہ اپوزیشن میں اور بھ جماعت شامل ہیں اور حکومت سے بات چیت کا اختیار پی ٹی آیا نے محمود خان اچکزئ کو دیا ۔
انھ نے کہا کہ اگر کوئ معاہدہ ہو جا ہے تو عمر خان سے دستخط کروا کی ذمہ دار محمود خان اچکزئ کی ہو گی ۔
، حکومت بھرپور فائدہ اٹھائے گی عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ عمر خان کی جانب سے تحریک تحفظ آئین پاکست کو واضح ہدای نہ دی گئ ۔
اگر یہ حکومت کے ساتھ مذاکر کر ہے اور کس معاملے پر اتفاق رائے ہو جا ہے تو اگر پھر عمر خان اسے ویٹو کر دیں تو حکومت اس کا بھرپور فائدہ اٹھائے گی ۔
ان کے بقول پھر حکومت یہ کہے گی کہ عمر خان ، مفاہمت پر یقین ہی نہ رکھ اور انتشار کی سیاست ہی ان کا شیوا ہے ۔
عاصمہ شیراز کہ ہیں کہ اگر مذاکر کامیاب ہو بھ جا ہیں تو پہلے مرحلے میں تو عمر خان کی رہائ ایجنڈے میں شامل ہی نہ ۔
لہذا میثاق جمہوریت ، شفاف انتخاب ، قانون کی حکمرا جیسے مطالب جو ایک وسیع ایجنڈا ہیں ، اس پر حکومت کے لیے رضا مند ہو بھ گھاٹے کا سودا نہ ہو گا ۔
عاصمہ شیراز کے بقول پی ٹی آیا کے اندر پائ جا وال تقسیم کا اندازہ اس بات سے بھ ہو ہے کہ جس روز قوم کانفرنس کا اعلامیہ جار ہوا اور مذاکر کی بات کی گیا تو اس روز علیمہ خان کا بی آیا کہ جو مذاکر میں جائے گا کہ وہ ہم میں سے نہ ہو گا ۔
ان کے بقول مشترکہ اعلامیے کے بعد پی ٹی آیا کے مرکز سیکریٹر اطلاع شیخ وقاص اکرم کا سخت بی اور پھر خود عمر خان کا اپ ٹویٹ میں سہیل آفرید کو سٹریٹ موومنٹ شروع کر کی ہدایت کر ظاہر کر ہے کہ اس معاملے میں کت ابہام ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 37
================================================================================
، پاکست سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملت سلطانز کی نیلام کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالک نے ٹیم کا نام بدل کا فیصلہ کیا ہے ۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلام کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئ تھ جہاں ول ٹیکنالوجیز نے ملت سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا ۔
ول ٹیک ایک ٹیکنالوج پر مب میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوام نشریا حقوق بھ جیت چکا ہے ۔
ٹیم خرید میں کامیاب کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ول ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہ تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈ رکھ رہے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم پنڈ کی گل میں ہی پلے بڑھے ہیں ۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن ، سکستھ روڈ ، راجہ بازار یہ پلے بڑھے ہیں اور ہم وہ واپس جائ گے ۔
ملت سلطانز کے سابق مالک عل ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہو پر مایوس کا اظہار کر ہوئے اپ ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموج لگائ ہے ، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں ۔
واضح رہے کہ عل ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اس صورت میں دوبارہ بول لگائ گے ، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ کہ کہ میں ہر حال میں ، جت بھ پیس میں ٹیم خرید گا تو ایسا نہ ہو گا ۔
میں وہ بول لگاؤں جو حقیق ہو گی ۔
پیر کو بول کے دور بھ عل ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہ تھے اور ان کی نمائند کس اور نے کی تھ ۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلام میں ملت سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپ کو تکنیک طور پر اہل قرار دیا گیا تھا ۔
ان میں عل ترین بھ شامل تھے ، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑ کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کر کے لیے مید میں آئے تھے ۔
، عل ترین کے علاوہ ول ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھ نیلام کے عمل میں شریک تھے ۔
یہ دون کمپ گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلام میں حصہ لے چک ہیں مگر ناکام رہ تھ ۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئ تھ ۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہل مرتبہ پی ایس ایل کی نیلام میں شامل ہو وال نیا کمپ تھ ۔
ملت سلطانز کے نئے مالک کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈ رکھ پر جہاں ملت سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہ راولپنڈ کے شہر خوش کا اظہار کر رہے ہیں ۔
بعض صارفین عل ترین کو بھ تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر عل ترین پاکست کرکٹ بورڈ سے لڑائ نہ کر تو ملت سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہو ۔
آپ کو بھ کہ نہ کہ دکھ ہو ہو گا فرید خان نام صارف نے عل ترین کو مخاطب کر ہوئےلکھا کہ ہم نے آج رات نیلام میں آپ کو بہت یاد کیا ۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملت کے مداح کو خوش کر کا کوئ راستہ نکالے گی ۔
اسد عرف نے لکھا کہ نئے مالک کو مبارکباد ، لیکن ہمارا ملت سلطانز کے ساتھ جذبا لگاؤ ہے ۔
ہم امید ہے کہ شائقین کے جذب کا احترام کیا جائے گا اور ملت سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا ۔
صہیب جٹ نے عل ترین کو مخاطب کر ہوئےلکھا کہ آپ کو بھ کہ نہ کہ دکھ ہو ہو کہ پہل ٹیم نہ چھوڑ چاہیے تھ ۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھ اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گیا ہے ۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپ مرض کا نام رکھ سک ہے ۔
نوید احمد نام صارف نے عل ترین پر تنقید کر ہوئےلکھا کہ آپ کو ات فکر تھ تو ٹیم خرید لی ، آپ تو بزنس کو سمجھ ہیں ۔
آپ کے یہ جذبا ٹوئٹس اچھے نہ لگ ۔
اسد رضا نام صارف نے عل ترین کی حمایتکر ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھ ہار گیا ۔
بھائ آپ نے جنوب پنجاب کو بہت کچھ دیا ۔
آپ کا شکریہ ۔
، <NUM> ملت سلطانز کے لیے ول ٹیک کے علاوہ کس کس نے بول لگائ ؟
پاکست کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخر تاریخ تک دلچسپ رکھ والے فریقین کی جانب سے مجموع طور پر چھ تجاویز موصول ہوئ تھ ، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹ نے تفصیل اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بول دہندگ کو تکنیک طور پر اہل قرار دیا گیا تھا ۔
، عل ترین ڈہرک شوگر ملز کے ذریعے نیلام کے عمل میں شریک تھے ۔
ان کا کاروبار گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کار کے شعب میں سرگرم ہے اور ملک معیشت میں نما کردار ادا کر ہے ۔
عل ترین نے اس مرتبہ بھ اس کمپ کے ذریعے دستاویز جمع کروائ تھ جو گذشتہ نیلام میں تکنیک طور پر اہل قرار پائ تھ تاہم اس موقع پر انھ نے نیلام شروع ہو سے چند منٹ قبل اچانک دستبردار اختیار کر لی تھ ۔
اس وقت عل ترین کا کہ تھا کہ وہ صرف ملت سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بول لگائ گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے ۔
جار کیے گئے اپ ایک بی میں عل ترین نے کہا تھا کہ پاکست سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروبار مفاد کے بجائے علاقائ شناخت رہ ۔
عل ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاند اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلام میں حصہ نہ لیں گے ۔
ملت سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہ تھا بلکہ یہ جنوب پنجاب کی نمائند اور اس خطے کو آواز دی کی ایک کوشش تھ جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھ یہ ہو ۔
جنوب پنجاب میرے دل کے قریب ہے ، یہ میرا گھر ہے ، اور اگر میں واپس آیا تو اس شناخت کے ساتھ آؤں گا ۔
گذشتہ ہف اپ ایکس اکاونٹ سے جار ایک پیغام میں عل ترین کا کہ تھا کہ انھ پی ایس ایل میں کی گیا نیا تبدیل پسند آیا ہیں جن میں پلیئر آکشن ، براہ راست سائننگ ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائی کا شفاف نظام شامل ہے ۔
یہ برطانو اور پاکستا شراکت دار پر مشتمل ایک مشترکہ کمپ ہے جو پہل مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلام کے عمل میں حصہ لے رہ تھ ۔
ٹیکنالوج اور جدت انوویشن پر کام کر وال کمپ ، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کر ہے ۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیم کی نیلام کے دور دوسرے مرحلے میں تین بول لگائ اور ان کی آخر پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچ تھ لیکن وہ اس وقت بھ فرنچائز حاصل کر میں کامیاب نہ ہو سک تھ ۔
ملت سلطانز دوبارہ کی فروخت کی گیا ؟
ملت سلطانز اور عل ترین کے درمی فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا ۔
پی سی بی نے عل ترین سے فرنچائز فیس <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے کر کا مطالبہ کیا تھا تاہم عل ترین نے اس پر ٹیم چھوڑ کا فیصلہ کیا ۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملت سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائ گیا تھ ، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھ کم تھ ۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصول طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اس دور دو نیا فرنچائزز کی فروخت کا عمل جار تھا ۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلام میں غیر معمول دلچسپ اور توقع سے کہ زیادہ بول موصول ہو کے بعد پی سی بی نے اپ فیصلے پر نظر ثا کی ۔
دون فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئ ، جو نہ صرف بورڈ کے اپ تخمین بلکہ مارکیٹ کی توقع سے بھ کہ زیادہ تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 38
================================================================================
اصغر بھائ کہ تھے کہ بیٹ بڑا ہو رہ ہیں اور اب ان کی شاد کر ہیں ۔
عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹ کی شاد ہو سک گی ۔
پردیس کوئ شوق سے نہ کاٹ ، بندہ دن رات اپ گھر وال کے لیے مزدور کر ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہو ہیں ۔
یہ کہ ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگ والا کے رہائش راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائ اصغرعل ایر کے سرحد علاقے کرم میں بارڈر کراسنگ کے دور موت کے منھ میں چلے گئے ۔
اصغر عل کی تدفین جمعر اور جمعے کی درمیا شب مقام قبرست میں کی گیا ۔
اس واقعے میں منڈ بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علی اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر عل ، حمزہ احس ، عدیل حسین اور احمد ای کے نام سام آئے ہیں جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایر کے راس عراق جا کی کوشش کی ۔
ان میں سے تین افراد کی لاش جمعر کو بلوچست انتظامیہ نے پنجاب بھجوائ تھ ۔
محمد عبدالباسط اور اصغر عل کی تو تدفین کر دی گیا لیکن جس لاش کو حمزہ احس قرار دے کر بھجوایا گیا تھا ، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہو پر تدفین نہ کی گیا اور لاش کو سرد خا میں رکھ دیا گیا ۔
ایک لڑکے احمد ای کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکا علی احس اور عدیل حسین کے گھر والے اپ بیٹا کی زند کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئ اچھا خبر آجائے ۔
ان کے ورثا کا کہ ہے کہ ان کا اپ بیٹا سے <NUM> دسمبر کے بعد کوئ رابطہ نہ ہوا ۔
اصغر عل اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ <NUM> اور <NUM> دسمبر کی درمیا شب ایر کے شہر کرم میں لوگ کی ہلاکت ہوئ جس کی اطلاع اب سات ہف بعد ورثا کو دی گیا ۔
ڈنک موت کا دوسرا نام راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائ اصغر عل <NUM> دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا <NUM> دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابطہ رہا ۔
اس دن اصغر عل نے اپ گھر وال کو بتایا کہ میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کر گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا ۔
راشد منہاس بتا ہیں کہ یہ <NUM> فرور اتوار کا دن تھا جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جا والا سرکار اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائ کا شناخ کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگ ہیں ۔
ہم سب گھر والے پریش ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائ ہیں اور بھابھ کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں ۔
اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایر میں وف پا گئے ہیں ، اگر آپ لوگ نے لاش پاکست منگوا ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گیا اور سب زاروقطار رو لگے ۔
اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپ فون نمبر دے کر چلا گیا ۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائ کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھ انتظار کر کیونکہ جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاع آیا تھ ان میں سے کچھ زندہ ہیں ۔
یہ ایس بات تھ جس نے ہم اندھیرے میں روش دکھائ ۔
سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر عل کی زند کی دعائ مانگ لگے لیکن انہو کو کون ٹال سک ہے ۔
اگلے ہی روز یع <NUM> فرور کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گیا کہ کل رات آپ کے بھائ کی لاش آ رہ ہے ، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں ۔
ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے ، سب گھر وال نے اصغر بھائ کی زند کی جو امید دل میں بنا لی تھ وہ یک دم ختم ہو کر رہ گیا ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ پہلے یہ اطلاع آ رہ تھ کہ ایر کے بارڈر پر سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے پاکستا ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر عل بھ شامل ہیں تاہم جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچ تو ان کا کہ تھا کہ ان کو بلوچست انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفا طوف کی زد میں آ گئے تھے ۔
اصغر کی میت کو غسل بھ نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلع انتظامیہ کا کہ تھا کہ تابوت کو کھول کی اجازت نہ ۔
آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سک ہیں ۔
اگر لاش کو غسل دیا جا تو اس سے یہ پتہ چل سک تھا کہ جسم پر گول کے نش موجود ہیں یا نہ ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ اصغر بھائ کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھ اور ان کے چھ بچہ ہیں ۔
تین بیٹ بڑا ہیں جس وجہ سے وہ چاہ تھے کہ بیٹ کی شاد کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائ ۔
اصغر بھائ ایر میں کام کر رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکست واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹر میں کام کر لگے ۔
یہاں نوکر سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہو تھا جس پر ایک روز انھ نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کاف امریک کمپ آیا ہوئ ہیں اور وہ اچھا تنخواہ بھ دی ہیں ، میں اب عراق جا چاہ ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ میں نے بھائ کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنک نہ لگا لیکن انھ نے مجھے تسل دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایر سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا ، اس میں خطرے وال کوئ بات نہ ۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جا والا معاملہ طے پایا تھا ۔
راشد منہاس کے کہ ہیں کہ اصغر بھائ کی موت سے یہ بات ثابت ہو گیا کہ ڈنک موت کا دوسرا نام ہے ۔
جو لوگ ڈنک لگا ہیں ان کی زند کی ضمانت نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
ڈنک لگا والے تین لڑکا میں سے ایک عراق پہنچ گیا ، دو لاپتہ گوجرانوالہ شہر کے قریب معاف والا کے علاقے سے <NUM> دسمبر کو تین لڑکے ڈنک لگا کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گیا ۔
احمد ای نے اپ گھر وال کو بتایا کہ وہ عراق پہنچ گیا ہے تاہم باق دو لڑکا کا اپ گھر وال سے آخر بار رابطہ <NUM> دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہ ۔
قصبے معاف والا کے رہائش غلام رسول نے بتایا کہ احمد ای پہلے بھ عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئ بھ وہاں مقیم ہے ۔
احمد ای نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احس کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنا ہے تو پاکست چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ ۔
تین نے کس ایجنٹ کے ساتھ عراق جا کا معاملہ مجموع طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایر میں زیارت کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تین لڑکے <NUM> دسمبر کو معاف والا سے روانہ ہو گئے ۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہ ہے کہ ان کا اگرچہ <NUM> دسمبر کے بعد اپ بیٹے کے ساتھ کوئ رابطہ نہ ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھ ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر وال سے رابطہ قائم کر لے گا ۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معاف والا میں الیکٹریشن کا کام کر تھا اور جا سے پہلے اپ دوست کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے ۔
میرے بیٹے کا اپنڈکس کا آپریشن ہوا تھا ، یہ اس کی لاش نہ عدیل حسین اور حمزہ احس ہمسائے ہیں ۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وف پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریا کی دک چلا ہیں ۔
ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعر کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناخ کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائ گیا تھ وہ ان کی والدہ نے وصول کر سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناخ کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہ ۔
ضلع انتظامیہ کے ترجم کا کہ ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھ نہ مل ، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئ علام نہ ۔
ضلع انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصول سے انکار کے بعد لاش کو امان سرد خا میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچست کی متعلقہ انتظامیہ کو بھ معاملے سے آگاہ کر دیا ۔
حمزہ احس کے ایک محلے دار حسن عل نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑا بھائ ، لوگ کی آمدورفت اور غیرضرور سوال و جواب سے تنگ آ کر اپ گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رش دار کے گھر چل گیا ہیں ۔
حسن عل بتا ہیں کہ خالو شہناز اپ زند انتہائ مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہ ہیں ۔
ان کا خاوند محنت مزدور کر تھا تو یہ بھ ان کا ہاتھ بٹا تھ ، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھ نے کریا کی چھوٹا سے دک کھول لی ۔
حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنک لگا کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دون بار ناکام واپس آ گیا اور باپ کی جمع پونج اجاڑ بیٹھا ۔
بیٹے کو قانو طریقے سے باہر بھجوا چاہ تھا لیکن وہ ایجنٹ کے ہتھے چڑھ گیا منڈ بہاؤالدین کے رہائش محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جا کی کوشش میں ایر کے سرحد شہر کرم کے قریب ہلاک ہو گیا ۔
محمد منشا کہ ہیں کہ عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا ۔
وہ کہ تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو ات پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کر کی ضرورت نہ پڑے گی ۔
مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہم چھوڑ کر چلا جائے گا ۔
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرم میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے ۔
ان کی خواہش تھ کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھی باڑ یا کوئ اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور وہ یہ کہ تھا کہ جب ات سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کی نہ جا سک ۔
میں اسے ہمیشہ کہ تھا کہ تم میر آنکھ کے سام رہا کرو ، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریش ہو جا تھا ۔
منشا گوندل نے بتایا کہ انھ نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانو طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائ گے ۔
اس کی عمر ابھ اٹھارہ سال نہ ہوئ تھ اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہو تھا ۔
میں نے اس کا شناخ کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھ جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑا رکاوٹ ہے ۔
محمد منشا گوندل بتا ہیں کہ اس کا اپ دوست علی اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیس کا بندوبست کرو میں تمہ ملک سے باہر جا کا طریقہ بتا ہوں ۔
انھ نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علی کا رابطہ گجر کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کت رقم میں طے پایا ۔
مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہوا ۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے ، جس سے میر پریشا میں اضافہ ہو گیا ۔
مجھے پیس کے جا کا دکھ نہ تھا بلکہ پریشا اس بات کی تھ کہ عبدالباسط نے آج تک ایس کوئ حرکت نہ کی تھ کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو ۔
پھر <NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کس دوسرے ملک کے نمبر سے کال آیا تو دوسر طرف عبدالباسط بول رہا تھا ۔
محمد منشا گوندل کہ ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میر آنکھ سے آنسو بہ لگے ۔
اس نے بتایا کہ وہ ایر میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا ، پھر مختلف ملک سے ہو ہوئے ہم اٹل پہنچ جائ گے ۔
محمد منشا گوندل کہ ہیں کہ میرا اپ بیٹے کے ساتھ رابطہ <NUM> دسمبر تک رہا تاہم میر رات کی نیند اڑ گیا ۔
انھ نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دور محمد منشا نے پریشا کے عالم میں اپ طور پر چھ بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہ کے علی اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا ۔
میرا ایک ماہ بعد یع <NUM> جنور کو علی کے گھر وال سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سام آیا کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجر کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپ نیٹ ورک چلا رہا ہے ۔
میں دن رات بیٹے کی زند کی دعا مانگ رہا ، مجھے روپے پیسے کی تم نہ تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھ مجبور تھا ۔
ایک روز مجھے وہ کال آ گیا جسے سن کا دھڑکا لگا رہ تھا ۔
کال کر والے نے اپ تعارف ایر میں تعین پاکستا مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرا سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے مارے جا وال میں شامل ہے ۔
بعد میں جو کالز آئ ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفا سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے ۔
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آیا اے کے کچھ افسر گھر آئے اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جا کے بارے میں تفصیل پوچھ ۔
مجھے کچھ علم ہو تو میں بتا ۔
میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہ گیا ۔
میں کس اور سے کیا گلہ شکوہ کر ۔
میر تو دنیا ہی اجڑ گیا ۔
میں سب سے کہ ہوں کہ روکھ سوکھ کھا لو لیکن کبھ ڈنک نہ لگاؤ ۔
وفاق تحقیقا ادارے گوجرانوالہ کے ترجم کا کہ ہے کہ ایف آیا اے نے غیرقانو طور پر لڑکا کو ایر بھجوا والے مرکز ملزم کے ترک فرار ہو کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائ کر ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا ۔
ترجم کے مطابق گرفتار مرکز ملزم نے نوجو کو غیر قانو طور پر ایر بھجوا کے لیے دو لاکھ <NUM> ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے ۔
ترجم کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزم کی گرفتار کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 39
================================================================================
، جنس جرائم کے مجرم جیفر ایپسٹین سے متعلق امریک عدال دستاویز منظر عام پر لائ گیا ہیں جن میں برطانو شہزادہ اینڈریو اور بل کلنٹن سمیت کئ معروف شخصی کے نام درج ہیں ۔
یہ عدال ریکارڈ ایپسٹین کی گرل فرینڈ گیلین میکسویل کے خلاف کیس کا حصہ ہیں ۔
لڑک کے جنس استحصال میں ایپسٹین کی مدد کر کے جرم میں میکسویل جیل میں ہیں ۔
تاہم ان دستاویز میں ایپسٹین سے متعلق کوئ نئے الزام نہ ہیں ۔
نہ ہی ان دستاویز میں ان کے ساتھ سے متعلق انکشاف کیے گئے ہیں ۔
ان دستاویز میں شہزادہ اینڈریو پر الزام ہے کہ انھ نے ایک خاتون کی چھا پر ان کی اجازت کے بغیر ہاتھ رکھا ۔
تاہم وہ اس الزام کی تردید کر ہیں ۔
دستاویز میں دیگر نام میں گلوکار مائیکل جیکسن ، جادوگر ڈیوڈ کاپرفیلڈ شامل ہیں ۔
تاہم ان پر کوئ الزام عائد نہ کیا گیا ۔
سابق امریک صدر بل کلنٹن کا ذکر ان دستاویز میں کئ بار ہوا ہے ۔
وہ تسلیم کر ہیں کہ وہ ماض میں ایپسٹین کے ساتھ رہے ہیں ۔
تاہم انھ نے ان جرائم سے لاعلم ظاہر کی ہے ۔
دستاویز کی ابتدائ فائلز قریب <NUM> صفح پر مشتمل ہیں ۔
انھ بدھ کو نیو یارک کی جج لوریٹا پریسکا کے حکم پر منظر عام پر لایا گیا ۔
جج کا مؤقف تھا کہ ان میں سے کئ نام پہلے ہی میڈیا میں اور میکسویل کے کریمنل ٹرائل کے دور منظر عام پر آچکے ہیں ۔
جج پریسکا نے کہا کہ کئ لوگ نے ان دستاویز کو منظر عام پر لا پر کوئ اعتراض ظاہر نہ کیا ۔
تاہم انھ نے جنس جرائم کے بعض متاثرین کے نام خفیہ رکھ کا حکم دیا ۔
فہرست میں قریب <NUM> لوگ دوسرے افراد پر الزام لگا ہیں ۔
یا پھر وہ ممکنہ عی شاہد ہیں ۔
آئندہ دن میں مزید عدال دستاویز منظر عام پر لائے جا کا امک ہے ۔
ایپسٹین نے <NUM> میں کم عمر افراد کو جسم فروش پر مجبور کر کے جرم کا اقرار کیا تھا ۔
ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزام پر مب مقدمہ زیر التوا تھا جب انھ نے <NUM> میں خودکش کر لی تھ ۔
، شہزادہ اینڈریو پر جنس ہراسا کا الزام بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے نیا فائلز میں متاثرہ خاتون جوہا شوبرگ کا ذکر ہے جنھ نے شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھا چھو کے الزام لگایا ہے ۔
ان کا دعو ہے کہ یہ واقعہ <NUM> میں ہوا جب دون ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے ۔
بکنگھم پیلس نے ماض میں ان الزام کی تردید کی تھ ۔
اس نے نیا دستاویز پر ردعمل دی سے انکار کیا ہے کیونکہ ڈیوک آف یورک سے شاہ خاند کی ذمہ دار واپس لے لی گیا ہیں ۔
بی بی سی نے جواب کے لیے شہزادہ اینڈریو سے رابطہ کیا ہے ۔
دستاویز میں ایک جگہ ذکر ہے کہ مس شوبرگ کا الزام ہے کہ شہزادہ اینڈریو نے ایک تصویر کھینچ کے دور اپ ہاتھ ان کی چھا پر رکھا ۔
اس دور ایک دوسر متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھ اور ان کے ساتھ ایک پتلا تھا جس پر شہزادہ اینڈریو لکھا ہوا تھا ۔
سنہ <NUM> میں برطانو شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیے کے طور پر لاکھ ڈالر دیے تھے ۔
خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھ <NUM> سال کی عمر میں جنس ہراسا کا نشانہ بنایا تھا ۔
شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھ بھ مس جوفرے سے نہ ملے اور وہ ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
، بل کلنٹن کا ایپسٹین کے جہاز پر سفر عدال دستاویز میں بل کلنٹن کا نام بھ درج ہے تاہم ان پر کس غیر قانو عمل کا الزام نہ لگایا گیا ۔
جب ان سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا گیا تو ان کے نمائند نے ایپسٹین کے جرائم پر <NUM> میں جار کیا گیا بی شیئر کیا ۔
اس میں انھ نے اس حوالے سے لاعلم ظاہر کی تھ ۔
عدال ریکارڈ کے مطابق شوبرگ نے عدالت کو بتایا کہ بل کلنٹن نوجو لڑک پسند کر ہیں ۔
خیال رہے کہ کلنٹن کا <NUM> سالہ وائٹ ہاؤس انٹرن مونیکا لوینسک کے ساتھ افیئر تھا جب وہ امریک صدر تھے ۔
ان فائل میں میکسویل نے تصدیق کی کہ کلنٹن ایپسٹین کے پرائیویٹ جہاز پر سفر کر رہے ۔
تاہم انھ نے یہ نہ بتایا کہ ایسا کت بار ہوا ۔
خیال ہے کہ <NUM> کی دہائ کے اوائل میں بل کلنٹن نے ایپسٹین کے جہاز پر افریقہ کا سفر کیا تھا جب وہ انسا امداد کے دور پر تھے ۔
اس وقت انھ نے ایپسٹین کو انس دوست قرار دیا تھا ۔
تاہم بعد میں کلنٹن نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا تھا ۔
سابق امریک صدر نے <NUM> میں اپ بی میں کہا تھا کہ جہاز میں افریقہ کے ان دور پر ان کے ساتھ ان کا عملہ اور خیرا ادارے کلنٹن فاؤنڈیشن کے کارکن ہو تھے ۔
دورے کے ہر مرحلے پر سیکرٹ سروس کا عملہ ساتھ ہو تھا ۔
عدال دستاویز کے مطابق میکسویل کے وکلا نے میڈیا کی ان رپورٹس کی تردید کی جن کے مطابق جنور <NUM> میں اقتدار سے جا کے بعد بل کلنٹن نے کریبیئن میں ایپسٹین کے پرائیویٹ جزیرے کا دورہ کیا تھا ۔
میکسویل کے وکیل نے کہا کہ سابق امریک صدر نے ایسا کوئ سفر نہ کیا بلکہ یکم جنور <NUM> سے یکم جنور <NUM> کے دور وہ لیٹل سینٹ جزیرے پر موجود ہی نہ تھے ۔
وکیل نے مزید کہا کہ اگر یہ دعو سچ ہے تو سیکرٹ سروس کے ایجنٹ کو بھ اس دورے پر ان کے ساتھ آنا پڑ اور ان کے ٹریول لاگز میں یہ بات سام آجا ۔
دستاویز میں شوبرگ کہ ہیں کہ ایپسٹین نے <NUM> میں انھ کہا تھا کہ وہ نیو جرس کے کسینو جا پر ڈونلڈ ٹرمپ سے رابطہ کر گے ۔
ان کا کہ تھا کہ جیفر نے کہا بہت خوب ہم ٹرمپ کو کال ملائ گے ۔
اس سے قبل جہاز کے پائلٹ نے کہا تھا کہ وہ نیو یارک لینڈ نہ کرسک اور انھ نیو جرس میں اٹلانٹک سٹ رک پڑے گا ۔
دستاویز میں ٹرمپ پر کوئ الزام عائد نہ کیا گیا ۔
شوبرگ سے پوچھا جا ہے کہ آیا انھ نے کبھ ٹرمپ کی مالش کی جس کا وہ نف میں جواب دی ہیں ۔
، دستاویز میں اور کس کا ذکر مائیکل جیکسن اور ڈیوڈ کاپر فیلڈ شوبرگ نے کہا کہ وہ گلوکار اور جادوگر سے ایپسٹین کے ذریعے مل ۔
تاہم انھ نے ان دون پر کوئ الزام عائد نہ کیا ۔
ژان لوک برونل فرانسیس ماڈلنگ ایجنٹ نے <NUM> میں پیرس کی جیل میں خودکش کر لی تھ ۔
ان پر ریپ کے الزام تھے جن کا بارہا ذکر ہوا ہے ۔
مس جوفرے سے عدالت میں پوچھا گیا کہ آیا انھ نیو میکسیکو کے گورنر بل رچرڈسن سمیت کس بااختیار شخصی سے سیکس پر مجبور کیا گیا ۔
گذشتہ سال وف سے قبل رچرڈسن نے اس کی تردید کی کہ وہ کبھ جوفرے سے ملے ۔
انھ نے تمام الزام کی تردید کی تھ ۔
الفریڈو روڈریگز ایپسٹین کی سکیورٹ پر مامور گھریلو ملازم جنھ میکسویل نے عدالت میں درج کرائے گئے بی میں بوس کہا تھا ۔
روڈریگز کی موت <NUM> میں ہوئ ۔
انھ کئ بار سکول کی لڑک کو پیسے دی کی ذمہ دار دی جا تھ ۔
عدال دستاویز کے مطابق وہ ان لڑک کو بھ جا کر ادائی کر تھے جنھ ایپسٹین کے لیے بھر کیا جا تھا ۔
<NUM> کی عدال دستاویز کے مطابق ایپسٹین بااختیار شخصی کو جنس فائدے دی کے لیے متاثرین کی سیکس ٹریفکنگ کر تھے ، ان میں ایک جا ما وزیر اعظم اور دیگر عالم رہنما شامل تھے ۔
دستاویز میں درج ہے کہ ایپسٹین سیاس اور مال طور پر طاقتور افراد کو استعمال کر تھے تاکہ وہ ان کے ساتھ کاروبار ، ذا ، سیاس اور مال طور پر روابط قائم کر سک اور ممکنہ بلیک میلنگ کی معلوم حاصل کر سک ۔
دستاویز کے مطابق ایپسٹین کی متاثرہ خاتون جین ڈو نمبر تین کو معروف امریک سیاستد ، طاقتور بزنس ایگزیکٹیوز ، غیر ملک صدور اور ایک جا ما وزیر اعظم اور دیگر عالم رہنماؤں کے لیے سیکس ٹریفک کیا گیا ۔
ایپسٹین مبینہ طور پر متاثرین سے ایس معلوم جمع کر تھے جس کے ذریعے وہ ان افراد کو بلیک میل کر سک ۔
، نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے <NUM> میں ایپسٹین کی موت کو خودکش قرار دیا تھا ۔
دوسر طرف میکسویل ایک پبلشنگ ٹائیکون رابرٹ میکسیول کی بیٹا ہیں ۔
انھ ایپسٹین کے لیے متاثرین بھر کر کے الزام میں <NUM> سال قید ہوئ تھ ۔
ان کے وکلا اس سزا کے خلاف اپیل دائر کر رہے ہیں ۔
سی این این کے مطابق میکسویل کے وکلا نے کہا کہ انھ نے ہمیشہ اور مسلسل کہا کہ وہ معصوم ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 40
================================================================================
، امریک محکمہ انصاف نے جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق لاکھ نیا فائل جار کی ہیں ۔
انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کا دعو ہے کہ ان دستاویز میں شامل ایک ای میل میں جیفر ایپسٹین نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مود کا بھ ذکر کیا ہے اور کانگریس کے دعوے کے مطابق ای میل کے متن سے معلوم ہو ہے کہ مود نے ایپسٹین کے مشورے پر عمل کیا جس سے مقصد پورا ہو گیا ۔
انڈین وزارت خارجہ کے ترجم رندھیر جیسوال نے ایپسٹین فائلز کی ای میل میں کیے گئے ان دعو کو مسترد کیا ہے کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مود اور جیفر ایپسٹین کی ملاق ہوئ تھ ۔
انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس نے سنیچر کے روز دعو کیا تھا کہ امریک جنس مجرم اور انسا سمگلر جیفر ایپسٹین سے متعلقہ فائلز میں انڈین وزیر اعظم نریندر مود کا نام بھ ہے ۔
کانگریس کے رہنما پون کھیڑا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا یہ پور قوم کے لیے شرم کا مقام ہے ۔
وزیر اعظم مود کو سام ا کر ہمارے تین سوال کا جواب دی ہو گا ۔
تاہم ، وزارت خارجہ نے ان الزام کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ سنہ <NUM> کو وزیر اعظم کا اسرائیل کا سرکار دورہ ہی واحد حقیقت ہے ۔
اس کے علاوہ ای میل کا متن ایک مجرم کی بے کار بکواس کے علاوہ کچھ نہ ۔
کانگریس کا کیا دعو ہے ؟
، سنیچر کے روز کانگریس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعو کیا تھا کہ ایپسٹین فائلز میں نریندر مود کا نام ایا ہے ۔
جیفر ایسپٹین جو کہ ایک سیریل ریپسٹ ، بچہ کے ساتھ جنس جرائم کے مجرم اور انسا سمگلر ہیں ، انھ نے نو جولائ <NUM> کی ایک ای میل میں لکھا کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مود میرے مشورے کے مطابق اسرائیل گئے ، امریک صدر کے فائدے کے لیے وہاں ناچا گایا ، اس سے مقصد پورا ہو گیا ۔
کانگریس کے مطابق ایپسٹین نے واضح طور پر لکھا کہ مود نے مجھ سے مشورہ لیا اور اسرائیل گئے ، وہاں جا کر امریک صدر کے فائدے کے لیے ناچا اور گایا ، وہ یہ بھ کہ ہیں کہ اس سے مقصد پورا ہو گیا ۔
کانگریس کا کہ ہے یاد کر کہ وزیر اعظم مود چار سے چھ جولائ <NUM> تک اسرائیل کے دورے پر گئے تھے ، اس دورے کے تین دن بعد ایپسٹین نے ای میل لکھا ۔
سنہ <NUM> کی جون <NUM> ۔
<NUM> کو دورہ اسرائیل سے پہلے ، مود نے امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ملاق کی تھ ۔
جیفر ایپسٹین کی ای میل کی کڑ جوڑ تو سمجھ ات ہے کہ مود جون <NUM> میں امریکہ گئے تھے اور وہاں ایپسٹین سے مشورہ کیا تھا ۔
کانگریس کی ایکس پوسٹ میں مزید لکھا ہے کہ اس کے ایک ہف بعد چار تا چھ جولائ <NUM> مود اسرائیل پہنچے اور مشورے کے مطابق ، ناچا اور گایا اور کام ہو گیا ۔
اب یہ واضح ہے کہ جیفر ایپسٹین سے وزیر اعظم مود کا گہرا اور پرا تعلق ہے ، جو انڈیا کے لیے شرم کی بات ہے ۔
یہ معاملہ قوم وقار اور بین الاقوام ساکھ کا ہے ، جس کے لیے وزیر اعظم مود کو جواب دی ہو گا ۔
کانگریس کے نریندر مود سے تین سوال سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کی گیا پوسٹ میں کانگریس نے انڈین وزیر اعظم نریندر مود سے تین سوال پوچھے ہیں <NUM> ۔
نریندر مود جیفر ایپسٹین سے کیا مشورہ لے رہے تھے ؟
<NUM> ۔
امریک صدر ٹرمپ کے کون سے فائدے کے لیے مود اسرائیل میں ناچ اور گا رہے تھے ؟
<NUM> ۔
ایپسٹین نے لکھا اور مقصد پورا ہو گیا ، اس کا کیا مطلب ہے ؟
کانگریس نے لکھا نریندر مود جی ، ملک جواب مانگ رہا ہے ۔
سیریل ریپسٹ ایپسٹین سے اپ کا کیا رشتہ ہے ؟
ایکس پر کی گیا پوسٹ میں کانگریس نے جیفر ایپسٹین کی مبینہ ای میل کا عکس بھ شامل کیا ہے اور اس میں وزیر اعظم نریندر مود کے متعلق کی گیا بات کو نما بھ کیا گیا ہے ۔
، ۔
جنس مجرم ایپسٹین سے جڑ لاکھ نیا فائل جمعہ کے روز امریک محکمہ انصاف کی جانب سے جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے متعلق <NUM> لاکھ صفح ، ایک لاکھ <NUM> ہزار تصاویر ، اور دو ہزار ویڈیوز منظر عام پر لائ گئ ۔
امریک صدر نے قانون پر دستخط کر ہوئے جو ڈیڈ لائن دی تھ ، یہ فائل اس کے ختم ہو کے چھ ہف بعد جار کی گیا ہیں ۔
اس قانون کے مطابق جیفر ایپسٹین کے متعلق تمام دستاویز منظر عام پر لائ جا ہیں ۔
ان فائلز میں جیفر ایپسٹین کے جیل میں گزرے وقت کے بارے میں معلوم ہیں ۔
ان میں ایک نفسیا رپورٹ اور جیل میں ان کی موت کے بارے میں بھ معلوم ہیں ۔
جیفر ایپسٹین <NUM> میں جیل ہی میں وف پا گئے تھے ۔
نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے ان کی موت کو خود کش قرار دیا تھا ۔
جار کی گیا ان فائل میں جیفر ایپسٹین اور اہم شخصی کے درمی ہو والا ای میلز کا تبادلہ بھ شامل ہے ۔
بہت سی ای میلز اور دستاویز ایک دہائ سے زیادہ پرا ہیں ۔
یہ دستاویز ایپسٹین کی قانو مشکل کے دور ان کے تعلق کے بارے میں بتا ہیں ۔
جار کی گیا نیا فائلز میں امریک صدر کا سینکڑ بار ذکر ہے ۔
ٹرمپ ایپسٹین کے دوست تھے ۔
لیکن ٹرمپ کا کہ ہے کہ کئ سال پہلے ان کے جیفر ایپسٹین سے تعلق میں دراڑ ا گیا تھ اور ان کے مطابق انھ جیفر ایپسٹین کے جنس جرائم کے متعلق بالکل بھ علم نہ تھا ۔
، ایلون مسک نے ایپسٹین سے پوچھا ، ان کے جزیرے پر سب سے ہنگامہ خیز پارٹ کب ہو گی ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے جار کی گیا دستاویز میں ایپسٹین اور ٹیکنالوج کی دنیا کے ارب پت ایلون مسک کے درمی ای میلز پر ہو وال گفتگو بھ شامل ہے ۔
مسک پر اس کیس میں کس غلط کام کا الزام نہ لگا ہے ۔
وہ پہلے کہہ چکے ہیں ایپسٹین نے انھ اپ جزیرے پر بلایا تھا لیکن انھ نے انکار کر دیا تھا ۔
نیا ای میلز سے معلوم ہو ہے کہ مسک نے وہاں سفر کر کی بات ایک سے زیادہ بار کی ۔
سنہ <NUM> کے ایک مجوزہ سفر کے بارے میں ایلون مسک جیفر ایپسٹین سے پوچھ رہے ہیں کس دن یا رات کو اپ کے جزیرے پر سب سے وائلڈ ہنگامہ خیز پارٹ ہو گی ؟
نومبر <NUM> کی ای میلز میں ایپسٹین پوچھ رہے ہیں کہ مسک کو ہیل کاپٹر کے ذریعے جزیرے تک کت لوگ لا ہوں گے ۔
مسک جواب دی ہیں کہ صرف وہ ان کی اہلیہ ہوں گی ۔
کرسمس <NUM> کی ایک ای میل میں مسک نے ایپسٹین سے پوچھا کہ کیا انھ نے کوئ پارٹ پل کی ہیں ، کی کہ وہ خود کو پرسکون کر چاہ ہیں ۔
ایلون مسک لکھ ہیں میں نے اس سال پاگل پن کی حد تک کام کیا ہے ، اور جب میرے بچہ کرسمس کے بعد گھر چلے جائ گے ، تو میں واقع سینٹ بارٹس یا کہ اور پارٹ سین میں جا چاہ ہوں اور خود کو پرسکون کر چاہ ہوں ۔
، سنہ <NUM> کے آخر کی ایک اور ای میل میں مسک اور ایپسٹین جزیرے کے دورے پر بات کر رہے ہیں اور تاریخ اور انتظام کا ذکر کر رہے ہیں ۔
اس بات کا کوئ ثبوت موجود نہ کہ مسک نے کبھ واقع ایپسٹین کے جزیرے کا سفر کیا ہو ۔
مسک نے سنیچر کے روز ایکس پر لکھا کہ وہ اچھا طرح جان تھے کہ ایپسٹین کے ساتھ ای میلز پر ہوئ کس گفتگو کو غلط مع پہنائے جا سک ہیں اور مخالفین اسے میر بدنام کے لیے استعمال کر سک ہیں ۔
انھ نے مزید لکھا مجھے اس کی پروا نہ ، لیکن اس کی پروا ضرور ہے کہ ایپسٹین کے ساتھ مل کر سنگین جرائم کر وال کو سزا دی کی کوشش کی جائے ، خاص طور پر نابالغ لڑک کے استحصال کے حوالے سے ۔
بل گیٹس نے ایپسٹین فائلز میں موجود دعوے احمقانہ اور جھوٹے قرار دے کر مسترد کر دیے ، نیا جار کردہ ایپسٹین فائلز میں مائیکروسافٹ کے شریک با بل گیٹس کے متعلق بھ دعوے موجود ہیں ، جن میں یہ دعو بھ شامل ہے کہ بل گیٹس جنس طور پر منتقل ہو وال بیمار کا شکار ہوئے ۔
بل گیٹس کے ترجم نے ان دعو کو احمقانہ اور مکمل جھوٹ قرار دیا ہے ۔
<NUM> جولائ <NUM> کی دو ای میلز بظاہر ایپسٹین نے تیار کی تھ ، لیکن یہ واضح نہ کہ وہ کبھ بل گیٹس کو بھیج بھ گئ یا نہ ۔
دون ای میلز ایپسٹین کے اپ ہی اکاؤنٹ سے اس اکاؤنٹ پر بھیج گیا ہیں اور گیٹس سے منسوب کوئ ای میل ایڈریس نظر نہ آتا ۔
دون ای میلز پر کوئ دستخط بھ نہ ہیں ۔
ایک ای میل بل اینڈ ملینڈا گیٹس فاؤنڈیشن سے استعفے کے طور پر لکھا گیا ہے ، جس میں شکایت کی گیا ہے کہ روس لڑک کے ساتھ جنس تعلق کے نتائج سے نمٹ کے لیے بل گیٹس کو دوائ لا کر دی پڑ ۔
دوسر ای میل کے اغاز پر تحریر ہے پیارے بل ۔
اس میں شکوہ کیا گیا ہے کہ گیٹس نے دوس ختم کر دی ۔
اور مزید یہ دعوے کیے گئے ہیں کہ انھ نے جنس بیمار چھپا کی کوشش کی ، حت کہ اپ اس وقت کی اہلیہ ملینڈا سے بھ ۔
بل گیٹس کے ترجم نے بی بی سی کو بتایا ایک ثابت شدہ جھوٹے اور انتقام شخص کی طرف سے یہ دعوے بالکل احمقانہ اور مکمل طور پر غلط ہیں ۔
ترجم نے مزید کہا ان دستاویز سے صرف یہ ظاہر ہو ہے کہ گیٹس سے تعلق ختم ہو پر ایپسٹیس مایوس تھے اور انھ پھنسا اور بدنام کر کے لیے کس حد تک بھ جا سک تھے ۔
ایپسٹین نے دی ڈیوک کو روس خاتون سے مل کے لیے بلایا ، نیا جار کردہ دستاویز جیفر ایپسٹین کے برطانو اشرافیہ سے تعلق پر بھ روش ڈال ہیں ۔
ان میں جیفر ایپسٹین اور دی ڈیوک نام شخص کے درمی ای میل کا تبادلہ بھ شامل ہے ، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھا کھا پر بات کی جا رہ ہے کی کہ وہاں بہت زیادہ تنہائ میسر ہو گی ۔
دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائ اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے ۔
ایپسٹین کے ایک اور پیغام میں دی ڈیوک کو <NUM> سالہ روس خاتون سے ملاق کرا کی پیشکش بھ شامل ہے ۔
ای میلز پر اے کے دستخط ہیں ، بظاہر ہز رائل ہائنیس ڈیوک آف یورک پڑھا جا سک ہے ۔
ان ای میلز کا تبادلہ اگست <NUM> میں ہوا ۔
یع جب ایپسٹین نے ایک نابالغ کو جنس طور پر راغب کر کا جرم تسلیم کیا تھا اس کے دو سال بعد ۔
جار کردہ نیا دستاویز میں ایک ایس تصویر بھ شامل ہے جس میں سابق شہزادہ اینڈریو ایک خاتون کے اوپر جھکے ہوئے دکھائ دی ہیں ۔
ایپسٹین اور ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے درمی فرور <NUM> کی ای میلز بھ ہیں ، جو اینڈریو کے اس دعوے پر مزید سوال اٹھا ہیں کہ انھ نے ایک سال پہلے ایپسٹین سے تمام رابطے ختم کر دیے تھے ۔
ای میلز میں کس غلط کام کا کوئ ثبوت نہ مل ۔
اینڈریو پہلے ڈیوک آف یارک کے نام سے جا جا تھے ۔
بی بی سی نے موقف لی کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے ۔
ایپسٹین کے ساتھ دوس کی وجہ سے ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کو کئ برس سے تحقیق کا سام ہے ۔
لیکن وہ کس بھ غلط کام سے مسلسل انکار کر رہے ہیں ۔
جار کردہ نیا ای میلز میں کچھ ایپسٹین اور اینڈریو کی سابقہ اہلیہ سارہ فرگوسن کے درمی بھ ہیں ۔
جیفر ایپسٹین نے شہزادہ اینڈریو کے ساتھ جنس ملاپ کے لیے مجھے برطانیہ بھیجا ایک اور خاتون کا الزام ، ایک اور خاتون یہ الزام لگا رہ ہیں کہ جیفر ایپسٹین نے اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے ساتھ جنس ملاپ کے لیے انھ برطانیہ بھیجا تھا ۔
یہ بات خاتون کے وکیل سے بی بی سی کو بتائ ۔
یہ مبینہ ملاق سنہ <NUM> میں سابق شہزادے کی رہائش گاہ رائل لاج میں ہوئ تھ ۔
یہ خاتون جو برطانو نہ ہیں ، اس وقت اپ عمر کی <NUM> ویں دہائ میں تھ ۔
اس سے پہلے بھ ایک خاتون شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھا چھو کے الزام لگا چک ہیں ۔
اس سے پہلے جو فائلز جار کی گیا تھ ان میں بھ ایک متاثرہ خاتون جوہا شوبرگ کا ذکر تھا ۔
شوبرگ کا الزام تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے ان کی چھا کو چھوا ۔
ان کا دعو تھا کہ یہ واقعہ سنہ <NUM> میں پیش ایا جب دون ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے ۔
اس دور ایک دوسر متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھ اور ان کے ساتھ ایک پتلا تھا جس پر شہزادہ اینڈریو لکھا ہوا تھا ۔
سنہ <NUM> میں برطانو شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیے کے طور پر لاکھ ڈالر دیے تھے ۔
خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھ <NUM> سال کی عمر میں جنس ہراسا کا نشانہ بنایا تھا ۔
شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھ بھ مس جوفرے سے نہ ملے اور وہ ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
، ابھ یہ واضح نہ کہ ایپسٹین دستاویز جار کر کی کہا یہاں ختم ہو جائے گی ۔
امریکہ کے نائب اٹار جنرل ٹوڈ بلانچ نے کہا بہت ہی وسیع پیما پر موجود دستاویز کی نشاندہ اور جانچ پڑتال کا عمل مکمل ہو گیا ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ امریک محکمہ انصاف کی حد تک کام ختم ہو گیا ہے ۔
تاہم امریک سیاس جماعت ڈیموکریٹس کا کہ ہے کہ محکمے نے بغیر کس وجہ سے <NUM> لاکھ دستاویز اب بھ روک رکھ ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 41
================================================================================
، آیا سی سی ایونٹس میں کوئ ٹراف جی ہوئے پاکست کو نو برس گزر چکے ہیں ۔
دہائ بھر کی اس قحط سال میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتام لائن کے قریب پہنچا مگر باق سبھ ایونٹس میں پاکست کی خستہ حال اور کم مائی ابھر ابھر کر سام آیا ۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹ ورلڈ کپ کے ابتدائ میچز کے بعد پاکست کے دامن گیر ہوئے تھے ، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں ۔
انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کر کا منطق نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دون میچز بھ اب پاکست کے لیے ناک آؤٹ مقابلے بن چکے ہیں ۔
پاکست کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیت ضرور ہے بلکہ جیت بھ ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھ خوش نما بنا سکے ۔
کیونکہ آیا سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکست کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھ متاثر نہ ہو گا ۔
جو سکواڈ پاکست نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے ۔
مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہو ہی کاف نہ ہو ، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیج ناگزیر ہو ہے ۔
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضر صرف پاکستا شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھ بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھ اس فیصلے پہ حیر دکھائ دیے ۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجود کوئ اچھا فیصلہ دکھائ نہ دی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستا سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے ۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھوم ہے ، وہ پیس سست سر لنکن پچز پہ بلے باز کے لیے کس تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہ ہو ۔
بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے باز کی سانس دشوار کیے ہوں ، وہاں ایس برق رفتار بولنگ سام آ جا کس نعمت کے جیسا ہی ہو ہے ۔
فاسٹ بولرز کی سر لنکن پچز پہ کامیاب صرف تبھ ممکن ہو سک ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹ اور کٹرز پہ ہو ۔
اس میں شبہ نہ کہ سست پچز پہ ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امک بھ موجود رہ ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکست یہ سبق تو بخوب سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے ۔
پاکست کی موجودہ ٹی ٹونٹ ٹیم کا طرۂ امتیاز یہ ہے کہ چار سیمرز شامل کر کے بعد بھ یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیل سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سک ہے ۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھ ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھ وہ سند رکھ ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سک ہیں ۔
جب سے پاکست کی ٹی ٹونٹ کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سام آیا ہے ، ایک دقت کا سام ہمیشہ اسے رہا کہ کپت سلم آغا کی ٹی ٹونٹ صلاحیت اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشان کی زد میں رہے ۔
بہت سے حلق کی جانب سے یہ اعتراض بھ اٹھایا گیا کہ کپت اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہ بن ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ایشیا کپ کے دور بھ سلم عل آغا کی انفراد بیٹنگ پرفارمنسز پاکست کا کچھ بھلا نہ کر پائ ۔
مگر پچھلے کچھ مہین میں آغا نہ صرف اپ بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھ نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھ خاموش کروا دیا ہے ۔
بحیثیت مجموع پاکست صرف متوازن ہی نہ ، مکمل طور پہ مسابق ٹیم ہے جس کے وسائل سر لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں ۔
مگر ورلڈ کپ ٹراف تک رسائ کے لیے پاکست کو محض وسائل ہی کاف نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سام انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومت پاکست کیا فیصلہ لے گی ؟
ایسے میں یہ دیکھ بھ اہم ہو گا کہ سیاس گومگو ٹیم کی نفسی پہ کیا اثر ڈال ہے ۔
بابر اعظم کی واپس سے پاکستا مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال مل ہے مگر یہ دیکھ ابھ باق ہے کہ سر لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سک ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند پڑھ کا ہنر آنا چاہیے ۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیل یا فورفیٹ کر کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہ بے جا نہ ہو گا کہ پاکست کی حالیہ ٹیم سیم فائنل تک پہنچ کے عین لائق ہے ۔
ہائبرڈ میزبا ماڈل کے طفیل پاکست کو کنڈیشنز کے بارے ویس ہی یقین دہا میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹ ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھ ۔
ایس باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائ کے بعد پاکست شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسر بہترین ٹیم نہ رہ بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیم میں سے ایک کہلا کی بجا دعوے دار ہو سک ہے ۔
لیکن اب اس کا ورلڈ ٹراف جیت صرف اس کے ہاتھ میں نہ ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 42
================================================================================
، اپ ڈیٹ کے سام بیٹھے ہوئے آکانشا اپ اندر اضطراب پیدا ہو محسوس کر سک تھ چنانچہ ان <NUM> سالہ خاتون نے میز پر پڑ کٹلر کے ساتھ کھیل ہوئے نظر چرا شروع کر دیں ۔
مگر اس کے بعد ان کی ڈیٹ نے آگے جھک ہوئے ان سے کہا کہ مضطرب ہو میں کوئ برائ نہ ، اور یہ کہ وہ میز کے نیچے اپ مٹھ بند کر کے اور گہر سانس لے کر خود کو سنبھال سک ہیں اور کم پریش نظر آ سک ہیں ۔
ان کے سام موجود شخص کوئ حقیق ڈیٹ نہ تھا بلکہ ایس ایک فرض یا سروگیٹ ڈیٹ تھا جس کا کام ان کے ساتھ فرض ڈیٹس پر جا ، ان کے رو پر غور کر اور مسلسل انھ مشورے دی تھا تاکہ وہ لطف اٹھا کے قابل ہو سک اور اس دور کس بھ مسئلے سے نمٹ سک ۔
آکانشا کہ ہیں کہ انھ نے تین ماہ قبل انٹیمیس کیوریٹر نام آن لائن پلیٹ فارم سے یہ سروس حاصل کی تھ جو کہ ڈیٹنگ ، تعلق اور قریب تعلق کے متعلق کوچنگ خدم فراہم کر ہے ۔
یہ ایس کئ کمپ اور ایپس مثلا ڈیٹنگ ایکسلریٹر اور یو یو میٹ یور سیلف میں سے ایک ہے جو گذشتہ کئ برس میں انڈیا میں سام آیا ہیں ۔
یہ اس ملک میں رومانو تعلق کے قیام اور ان کے تاثر کے بارے میں بدل رجح کی عکاس کر ہے ۔
جہاں زیادہ تر انڈینز اب بھ ارینج شاد کر ہیں اور شاد سے پہلے جنس تعلق اب بھ ایک شجر ممنوعہ ہے ، وہ یہ کمپ اپ صارفین کو ڈیٹنگ کر اور محبت کر کے نت نئے طریقے سکھا رہ ہیں ۔
ان کے صارفین عام طور پر بڑے شہر کے رہائش اور عالم ٹرینڈز سے واقف لوگ ہو ہیں جن کی عمر اور تلاش ایک دوسرے سے کاف مختلف ہو سک ہیں ۔
آکانشا جیسے کچھ لوگ ڈیٹنگ سے متعلق اپ ہچکچاہٹ کو ختم کر چاہ ہیں جبکہ کچھ دیگر لوگ تعلق کے قواعد دوبارہ سیکھ چاہ ہیں ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ایک ڈیٹنگ کوچ سمرن منگھا رام کہ ہیں کہ آکانشا جیسے جنریشن زی کے لوگ سیکس ، ڈیٹنگ اور رومانو تعلق کے حوالے سے کاف عملیت پسند ہیں ۔
یہ ڈیٹنگ کے طویل عرصے سے رائج طور طریق مثلا شریک حی کی تلاش یا ایک ہی شریک حی کے ساتھ زند گزار کے بجائے اپ ضروری اور اپ طرز زند کی بنا پر ڈیٹ کر چاہ ہیں ۔
دی انٹیمیس کیوریٹر کے ڈیٹنگ سروگیس پیکج کی قیمت <NUM> ہزار روپے سے لے کر <NUM> ہزار روپے تک ہے اور یہ خرید والے لوگ ڈیٹنگ کوچز سے کئ آن لائن سیشنز میں حصہ لے سک ہیں ۔
اس میں وہ ان سوال پر غور کر ہیں کہ وہ کی ڈیٹ کر چاہ ہیں اور اپ ممکنہ پارٹنر میں کیا تلاش کر رہے ہیں ۔
اس کے بعد انھ ایک ڈیٹنگ سروگیٹ یع فرض ڈیٹ فراہم کی جا ہے جو ان کے ساتھ فرض ڈیٹس پر جا ہے اور ان کی کوچنگ کر ہے ۔
آکانشا کہ ہیں کہ اس تجربے نے مجھے ڈیٹ پر جا کے لیے اعتماد فراہم کیا ۔
کچھ برس قبل آکانشا نے اپ گھر وال اور دوست کے سام ہم جنس پرست ہو کا اعتراف کیا تھا اور وہ کہ ہیں کہ اس اعتراف نے جہاں انھ آزاد دی تو وہ ڈیٹنگ سے متعلق کچھ مسائل بھ پیدا ہوئے ہیں ۔
انھ خواتین کو ڈیٹ کر مشکل لگ تھا کیونکہ انھ جنس مخالف کو ڈیٹ کر کے متعلق تو بہت سی گائیڈز مل گیا تھ مگر ہم جنس پرست افراد سے ڈیٹنگ کے طور طریق اور آداب کے متعلق معلوم حاصل کر میں مشکل ہوئ ۔
جب وہ ڈیٹس پر جات تو انھ ایسے سوال تنگ کر کہ دوسرے شخص کے لیے دروازہ کون کھولے گا یا کرس کون کھینچے گا ، عام طور پر جنس مخالف کی ڈیٹس میں یہ کام مرد کیا کر ہیں ۔
ایک مرد کے طور پر میں جان ہوں کہ کبھ کبھ تعریف سن کر مجھے اپ آپ کس چیز کی طرح لگ ہے مگر میں عجیب و غریب بھ نہ محسوس ہو چاہ ، میں اپ دلچسپ بھ ظاہر کر چاہ ہوں ۔
، اس سے کچھ حد تک اندازہ ہو ہے کہ صرف جسما تعلق اور ایک باقاعدہ تعلق کے درمی موجود سچوئیشن شپ گذشتہ برس جنریشن زی کے ڈیٹنگ رجحان میں کی سر فہرست رہ جبکہ شریک حی کی مرض سے دیگر لوگ سے جسما تعلق قائم کر یا بیک وقت کئ شریک حی رکھ بھ مقبول ہو جا رہا ہے ۔
انٹیمیس کیوریٹر کی با ایل سیگھیٹ خود بھ اپ کمپ کی ڈیٹنگ سروگیٹس میں شامل ہیں ۔
آکانشا کو خواتین کے ساتھ ڈیٹنگ میں مزید پراعتماد بنا کے لیے ایل انھ ایک آرٹ گیلر ، ایک ڈنر ، اور ایک جگہ باہر ڈیٹس پر لے کر گئ ۔
ان ڈیٹس پر ایل آکانشا کو ان کی باڈ لینگویج کے متعلق رائے دیت ، اینگزائٹ سے نمٹ کی ٹپس دیت اور ساتھ ہی ساتھ انھ بناؤ سنگھار سے متعلق مشورے بھ دیت ۔
آکانشا کہ ہیں کہ کس شخص سے یہ پوچھ مجھے ڈراؤ اور عجیب لگ تھا کہ کیا میں ان کے گرد بازو حمائل کر سک ہوں یا بوسہ لے سک ہوں مگر ان فرض ڈیٹس نے مجھے اس طرح کی بات کر کے لیے زیادہ پراعتماد بنایا ۔
وہ بتا ہیں کہ وہ اس کے بعد سے کئ کامیاب ڈیٹس پر گیا ہیں ۔
کیا ڈیٹنگ ایپس پاکست کے روای رشتہ کلچر میں تبدیل لا رہ ہیں ؟
ڈیٹنگ ایپ پر ملاق کے بعد کس طرح باپ بیٹا کو ورغلا کر موت کی نیند سلا دیا گیا مگر جہاں آکانشا جیسے کچھ لوگ کو ڈیٹنگ کا تیز سے بدل رجح زیادہ پرجوش لگ سک ہے مگر کچھ لوگ کے لیے کس بارود سرنگ کی طرح ہو سک ہے خاص طور پر اگر وہ ایک طویل عرصے کے بعد ڈیٹنگ کی جانب لوٹ رہے ہوں یا پھر کس قدامت پسند گھرا میں پرورش پا کر اب کس ایسے شخص کو ڈیٹ کر رہے ہوں جن کی اقدار کے ساتھ ساتھ ریلیشن شپ کے متعلق تصور بھ مختلف ہوں ۔
ممبئ کے رہائش <NUM> سالہ راجیو سنہ <NUM> میں اپ آخر ڈیٹ پر گئے تھے ۔
جب انھ نے گذشتہ برس ڈیٹنگ کی دنیا میں دوبارہ آنے کی کوشش کی تو ان کے سام ایس کئ چیز تھ جن کے متعلق انھ ذرا بھ اندازہ نہ تھا ۔
انھ نے گھوسٹنگ یا ڈرائ ڈیٹنگ جیس اصطلاح پہل مرتبہ سن جبکہ ان کے لیے لوگ کو اپ لیے روای صنف پروناؤنز سے ہٹ کر نئے انداز تخاطب منتخب کر ہوئے دیکھ یا پھر ایک اوپن ریلیشن شپ کی خواہش کا اظہار کر ایک نیا چیز تھ ۔
، راجیو کہ ہیں کہ انھ ہمیشہ خواتین کے ساتھ تعلق پیدا کر میں مشکل ہوئ ہے ۔
بچپن میں کئ صدم اور پھر نشے کی زیاد کا شکار رہ کے بعد انھ لوگ پر بھروسہ کر اور ڈیٹس پر اپ بارے میں بات کر میں مشکل کا سام ہو تھا ۔
ڈیٹنگ کی بدل چک دنیا نے ان کی پریشا میں اضافہ کیا اور وہ خود کو کھویا ہوا محسوس کر لگے ۔
مگر اپ سروگیٹ ڈیٹ کی مدد سے راجیو نے بتدریج خواتین کو ڈیٹنگ کی پیشکش کر ، فلرٹ کر یا باہم رضامند سے جسما قربت قائم کر سیکھ لیا ۔
اس کے علاوہ اس فرض ڈیٹ نے انھ اپ پریش کن ماض کے متعلق بات کر ، اپ جذب کو سمجھ اور ان کا محفوظ انداز میں اظہار کر کے بہترین طریق سے بھ آگاہ کیا ۔
چونکہ محبت کی تلاش میں ناکام بھ ہو سک ہے ، اس لیے راجیو کو سکھایا گیا کہ اپ ڈیٹ کو کیسے مسترد کیا جا سک ہے اور اگر انھ مسترد کیا جائے تو انھ اس سے کیسے نمٹ ہے ۔
انھ نے اور ان کی ڈیٹنگ کوچ نے مختلف کردار نبھائے جہاں انھ نے ایک فون کال پر راجیو کو بتایا کہ اب وہ راجیو کے لیے کوئ رومانو جذب نہ رکھت ۔
راجیو کہ ہیں کہ ڈیٹنگ کا سب سے خوفزدہ کر والا حصہ مسترد ہو ہے مگر میں نے یہ سیکھا کہ جو چیز میرے لیے درست ثابت نہ ہو رہ اس کو ختم کر دی ٹھیک ہے اور اگر کوئ دوسرا میرے بارے میں ایسا کرے تو اس کے فیصلے کا احترام کر چاہیے ۔
ایل سیگھیٹ کہ ہیں کہ ان کے کام کا مقصد لوگ کو یہ سکھا نہ کہ زبردس کیسے کس کے دل میں اپ جگہ بنائ جائے بلکہ انھ ان کے اس سفر میں مدد دی ہے ۔
فرض ڈیٹس کا مقصد یہ نہ کہ آپ دل لبھا وال بہترین لائنز سیکھ یا پے در پے ڈیٹنگ کے ماہر بن جائ ۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ آپ خود کو بہتر انداز میں سمجھ تاکہ آپ اپ اظہار بہتر انداز میں کر سک ۔
آخر کار حقیق قربت حاصل کر لیے کچھ حد تک تو کمزور ہو پڑ ہے ۔
شناخت کے تحفظ کے لیے اس تحریر میں نام تبدیل کر دیے گئے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 43
================================================================================
ایر اور اسرائیل کے ایک دوسرے پر فضائ حمل کا سلسلہ جار ہے تاہم اس کشید کے بیچ و بیچ ایک دوسرے تنازع نے اس وقت جنم لیا جب اسرائیل دفاع افواج نے ایرا میزائل کی رینج ظاہر کر کے لیے ایک نقشے کا استعمال کیا ۔
اسرائیل فوج آیا ڈی ایف کے ایکس اکاؤنٹ پر شائع کی گیا اس پوسٹ پر انڈین صارفین کی ایک غیر معمول تعداد نے تبصرے کیے اور یہ دعو کیا کہ اس نقشے میں انڈیا کی علاقائ حدود کی غلط عکاس کی گیا ہے ۔
انڈین صارفین کی تنقید کے بعد آیا ڈی ایف نے متعدد بار صارفین کو جواب دیا اور اس نقشے میں اپ کوتاہ تسلیم کر ہوئے معذرت بھ کی ۔
خیال رہے کہ جمعے کو اسرائیل نے ایر میں فوج اور جوہر اہداف کو نشانہ بنایا تھا جس کے بعد اس روز ایر نے جواب کارروائ کر ہوئے میزائل حملے کیے ۔
دون ملک نے ایک دوسرے کے خلاف حملے جار رکھ کا اعل کر رکھا ہے ۔
اسرائیل فوج کی پوسٹ میں نقشے پر اعتراض آیا ڈی ایف کی اسپوسٹکا مقصد دراصل یہ ظاہر کر تھا کہ ایر کے پاس موجود میزائل کی رینج کیا ہے اور یہ پڑوس میں کن کن ممالک کو نشانہ بنا سک ہے ۔
مثلا اس میں بتایا گیا کہ ایر کے میزائل افغانست ، پاکست ، انڈیا ، چین ، سعود عرب اور حت کہ یوکرین تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
اس پوسٹ کا عنو تھا کہ ایر ایک عالم خطرہ ہے ۔
اسرائیل اس کا آخر ہدف نہ بلکہ یہ شروع ہے ۔
اس قدم کو اٹھا کے علاوہ ہمارے پاس کوئ چارہ نہ تھا ۔
مگر انڈین صارفین نے اس پوسٹ میں موجود نقشے کا باریک سے جائزہ لیا ۔
ابھیشیک نام صارف نے لکھا کہ اس میں جم و کشمیر کو پاکست کا حصہ دکھایا گیا ہے ۔
خیال رہے کہ جم و کشمیر کا انتظام پاکست اور انڈیا میں بٹا ہوا ہے مگر دون ممالک اس پورے خطے کا دعو کر ہیں ۔
اگرچہ انڈین حکومت نے اس حوالے سے کوئ تبصرہ نہ کیا تاہم متعدد صارفین نے اسرائیل پوسٹ میں موجود نقشے میں غلط کی نشاندہ کر چاہ ۔
بعض صارفین نے یہ بھ اعتراض اٹھایا کہ شمال مشرق ریاست کو نیپال کا حصہ ظاہر کیا گیا ہے جبکہ لداخ کو چین کا حصہ ۔
انڈین رائٹ ونگ کمیونٹ نام اکاؤنٹ نے تبصرہ کیا کہ اب آپ کو سمجھ آیا کہ انڈیا ہمیشہ غیر جانبدار کی رہ ہے ۔
سفارتکار میں آپ کا کوئ دوست نہ ۔
متعدد صارفین نے آیا ڈی ایف سے معاف اور اپ پوسٹ حذف کر کا مطالبہ کیا ۔
اس پر آیا ڈی ایف نے چھ مرتبہ بعض اکاؤنٹس کو مخاطب کر ہوئے معذرت کی اور کہا کہ اس پوسٹ میں خطے کی تصویر ہے ۔
یہ نقشہ سرحد کی صحیح عکاس کر میں ناکام رہا ہے ۔
ہم اس تصویر سے پہنچ وال تضحیک پر معاف چاہ ہیں ۔
مگر اس معاف کے باوجود کئ انڈین صارفین چاہ ہیں کہ آیا ڈی ایف اپ پوسٹ حذف کرے مگر اس نے ایسا اب تک نہ کیا ہے ۔
ایسا پہلے بار نہ ہوا کہ انڈیا میں نقشے کے تنازع پر اسرائیل کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہو ۔
اکتوبر <NUM> کے دور اسرائیل نے اپ آفیشل ویب سائٹ سے انڈیا کا ایک نقشہ ہٹا دیا تھا جب اس پر جم و کشمیر کو پاکست کا حصہ ظاہر کر کا الزام لگایا گیا تھا ۔
اس موقع پر انڈیا میں اسرائیل سفر نے اس غلط کا اعتراف کر ہوئے کہا تھا کہ یہ ویب سائٹ کے ایڈیٹر کی کوتاہ تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 44
================================================================================
نج معلوم کی پالیس آپ کے متعلق حاصل کی گئ نج معلوم کے بارے میں ہمار پالیس درج ذیل ہے ۔
<NUM> سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ <NUM> وزیٹرز کے بارے میں معلوم <NUM> نج معلوم داخل کر <NUM> نج معلوم تک رسائ <NUM> سولہ سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کر والے <NUM> اپ کوکیز کوڈ کو کیسے دیکھا جائے ؟
<NUM> سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ فارمز میں دیےگئے خان میں اپ بارے میں تفصیل درج کر سے بی بی سی آپ کو وہ خدم مہیا کر سکے گا جو آپ کو مطلوب ہیں ۔
جب بھ آپ ہم نج معلوم فراہم کر گے ہم ان معلوم کو اپ اس پالیس کے مطابق استعمال کر گے ۔
ہمار خدم کا مقصد آپ کو وہ معلوم فراہم کر ہے جو آپ موصول کر چاہ ہیں ۔
انٹرنیٹ کے موجودہ قوانین کا احترام اور بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اولین ترجیح ہیں ۔
<NUM> وزیٹرز کے بارے میں معلوم آپ جب بھ بی بی سی آیا کی ویب سائٹ پر آئ گے تو آپ جن صفح تک پہنچ گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جائ گی ۔
مزید معلوم کے لیے پوائنٹ نمبر تین ملاحظہ فرمائ ۔
اگر تمام نہ تو زیادہ تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کر ہیں کیونکہ کوکیز ویب سائٹ شائع کر وال کو مفید کام سرانجام دی میں مدد فراہم کر ہیں جیسے کہ یہ معلوم کر کہ کس کمیوٹر یا اسے استعمال کر والے نے پہلے اس ویب سائٹ کو وزٹ کیا ہے یا نہ ۔
بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کر والے کمپیوٹر میں دیکھا جا ہے کہ آیا اس کمپیوٹر پر پہلے سے اس سائٹ کے حوالے سے کوئ کک موجود ہے یا نہ جو آپ کے پچھلے وزٹ کے دور آپ کے کمپیوٹر میں داخل کی گیا تھ ۔
کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کر والے کے متعلق مفید معلوم فراہم کر ہو ہے جو ویب سائٹ بنا وال کو اپ خدم کو ان کی ضروری کے مطابق بہتر بنا میں مدد فراہم کر ہیں اور استعمال کر والے کے پروفائل کا تجزیہ کر میں مدد دی ہیں ۔
مثال کے طور پر اگر آپ اپ پچھلے وزٹ پر ہمارے تعلیم صفح پر گئے تھے تو کوکیز ہم یہ بتا سک ہیں اور اس سے ہم آپ کے اگلے وزٹ کے دور اپ تعلیم کے متعلق معلوم کو آپ کے لیے واضح کر میں مدد مل سک ہے ۔
ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیق اور رائے شمار کر وال کمپ ہے جو ہمارے لیے ہمار ویب سائٹ پر آنے وال کے بارے میں غیر نج معلوم ان کوکیز اور کوڈ کے ذریعے اکٹھا کر ہے جو ہمار سائٹ میں ایم بیڈڈ ہو ہیں ۔
یہ کوکیز اور کوڈ دون ایسے غیر نج اعداد و شمار فراہم کر ہیں جیسے کہ استعمال کر والا کن مختلف پیجز تک گیا ، کت دیر تک ان پر رہا ، کن کن پیجز اور راست سے گزر ہوئے کس پیج تک پہنچا ، استعمال کر وال کی سکرین سیٹنگ کیا ہے اور اس طرح کی دیگر عموم معلوم ۔
اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آنے وال کے لیے اپ خدم کو بہتر سے بہتر بنا میں مدد مل ہے ۔
اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپ سسٹم پر نہ چاہ تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریقہ کار کے تحت ایسا کر سک ہیں ۔
ہمار ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بارے میں آپ براہ راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پتے پر رابطہ کر سک ہیں ۔ ۔
اس سلسلے میں ریڈ شیرف کی اپ نج معلوم کے بارے میں پالیس پر مزید معلوم کےلئے درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کر ۔
جب آپ کس بھ سائٹ میں داخل ہو ہیں تو آپ کے کمپیوٹر کو خودکار طور پر کوکیز جار کر دی جا ہیں ۔
کوکیز ایس ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہو ہیں جن کے ذریعے ہمارا سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کر ہے ۔
کوکیز بذ خود مختلف استعمال کر وال کی شناخت نہ کرت بلکہ ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہو ہے ۔
یہ کوکیز زیادہ تر سائٹس جار کر ہیں جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آنے وال ٹریفک کے بارے میں اعدادو شمار اور معلوم کا حصول ہو ہے ۔
کوکیز بذ خود صرف سائٹ کے ان حص اور دورانیے کے بارے میں ہی ریکارڈ جمع کر پا ہیں جن تک کوئ کمپیوٹر پہنچ ہے ۔
کمپیوٹر استعمال کر وال کو مکمل اختیار حاصل ہو ہے کہ وہ اپ کمپیوٹرز کی سیٹنگ میں ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آنے کی اجازت دیں ، اندر آنے دی سے پہلے مطلع کیا جا ضرور قرار دیں یا کوکیز کو اپ کمپیوٹر میں آنے سے مکمل طور پر روک دیں ۔
تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روک کا مطلب یہ بھ ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسائ حاصل نہ کر پائ گے ۔
اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہ کر رہ تو بھ آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہمار ویب سائٹ براؤز کر سک ہیں جب تک کہ آپ بی بی سی آیا کی خدم کے لئے رجسٹر نہ کر ۔
<NUM> آپ کی نج معلوم کی حفاظت اور اس کا استعمال آپ مقابل میں شرکت یا بی بی سی آیا کمیونٹ کی رکنیت کے لیے بی بی سی آیا کو جو بھ نج معلوم فراہم کر گے ہم ان کے استعمال کے لیے قانو طور پر آپ کو جواب دہ ہیں ۔
ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کر کہ ہم ان معلوم کو کیسے استعمال کر گے اور یہ معلوم کس کو بھ فراہم کر سے پہلے آپ کو مطلع کر یہ جان کے لیے کہ ہم ان معلوم کے لئے درخواست کی کر ہیں متعلقہ ویب پیجز پر جائ ۔
عام طور پر آپ بی بی سی کو جو بھ معلوم فراہم کر گے وہ بی بی سی کے اندر اور اس کے سروس پرووائیڈرز کے لیے ہی استعمال کی جائ گی ۔
یہ معلوم کبھ بھ آپ کی رضامند حاصل کیے بغیر باہر کس کو فراہم نہ کی جائ گی جب تک کہ ہم پر یہ قانو طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلوم ظاہر کر ۔
اث در اگر آپ نامناسب اور ناشائستہ مواد بی بی سی کو پوسٹ کر یا بھیج اور بی بی سی کے خیال میں یہ رویہ قابل گرفت ہے اور دہرایا جا رہا ہے تو بی بی سی اسے روک کے لیے آپ کے متعلق جو بھ معلوم موجود ہیں استعمال کر سک ہے ۔
اس میں آپ کو ملازمت فراہم کر والے ادارے ، آپ کی تعلیم درس گاہ اور آپ کو ای میل کی سروس مہیا کر وال کمپ تک آپ کے رویے کے بارے میں اطلاع کی فراہم شامل ہے ۔
ہم ان معلوم کو صرف اس وقت تک اپ پاس رکھ گے جب تک کہ آپ ہمار خدم سے استفادہ حاصل کر رہ ہیں اور اس کے بعد جیسے کہ بی بی سی آیا کی رکنیت ختم کر دی کے بعد اسے ضائع کر دیں گے ۔
تاہم تحفظ کے پیش نظر ہم بی بی سی آیا کمیونٹ سروسز میں شرکت کےحوالے سے آپ کے پیغام ، ان کا متن ، رکن کا نام ، وقت اور تاریخ جیس دستاویز چھ ماہ تک آپ پاس رکھ سک ہیں ۔
جہاں ایسے افراد کی نج معلوم رکھ جائ گی جنہ نے ابھ تک بی بی سی آیا کی رکنیت کے لیے نام درج نہ کرایا لیکن دوسر خدم میں حصہ لیا ہے جیسے کہ مقابلے ان کی نج معلوم صرف اس وقت تک محفوظ کی جائ جب تک کہ وہ ان سہولی کی اطمین بخش فراہم کے لیے ضرور ہوں گی ۔
ہم ڈیٹا پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانوے کے تحت فراہم کی گیا تمام نج معلوم کا تحفظ یقی بنائ گے ۔
اگر آپ کو بی بی سی آیا کی کس بھ سائٹ سے یہ بتایا جائے کہ آپ کی معلوم کے ذریعے بی بی سی خدم کے انتظام مقاصد کے تحت آپ سے رابطہ کرے گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایسے تمام مقاصد کے لیے رابطہ کر سک ہے جو ان خدم سے متعلقہ ہیں جس کے لیے آپ نے درخواست دی ہے ۔
مثال کے طور پر ہم آپ کو پاس ورڈ فراہم کر کے لیے یا یہ بتا کے لیے کہ سروس انتظام بحال یا مرمت کے لیے فلاں سے فلاں وقت تک معطل رہے گی ، آپ سے رابطہ کر سک ہیں ۔
ہم آپ سے تشہیر مقاصد کے لیے رابطہ نہ کر گے جیسے کہ آپ کو سروس میں تبدیل یا نئے حصے متعارف کروا کے بارے میں آگاہ کر جب تک کہ آپ فارم بھر وقت یا بعد میں خود اس طرح کی تبدیل کے بارے میں آگاہ رہ اور تشہیر مواد کی درخواست نہ کر ۔
<NUM> آپ کی نج معلوم تک رسائ آپ کو حق حاصل ہے کہ کس وقت بھ بی بی سی کے پاس موجود اپ تمام تر نج معلوم کی ایک نقل حاصل کر سک ہیں ۔
اس کے اخراج کیلئے آپ کو دس پاؤنڈ ادا کر ہوں گے ۔
اس قسم کی درخواست کے لیے پتہ درج ذیل ہے ۔
<NUM> سولہ سال اور اس سے کم عمر اگر آپ کی عمر سولہ سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے لیے بی بی سی کو نج معلوم فراہم کر سے پہلے اپ والدین یا سرپرست کی اجازت حاصل کر لازم ہے ۔
اس اجازت کے بغیر آپ ہم اپ بارے میں نج معلوم نہ بھیج سک ۔
<NUM> اپ کوک کوڈ کیسے دیکھ ۔
کس بھ کوک پر کلک کرکے اسے کھول لیں ۔
آپ کو اس میں بہت سارا متن حروف اور اعداد کی شکل میں نظر آئے گا ۔
یہ نمبر آپ کا شناخ کارڈ ہیں جسے صرف وہ سرور دیکھ سک ہے جس نے یہ کوک آپ کے کمپیوٹر کو جار کی ہے ۔
مکمل اور اپ ٹو ڈیٹ پرائیویس پالیس کے لیے برائے مہربا انگلش کی سائٹ چیک کر

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 45
================================================================================
، پاکست میں اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکست کی جانب سے انتخاب میں مبینہ دھاندل اور عمر خان کی رہائ کے لیے آٹھ فرور کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردعمل سام آ رہا ہے ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہ رہا ، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعو کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے ۔
خیبر پختونخوا کو پاکست تحریک انصاف پی ٹی آیا کا گڑھ سمھجا جا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آیا کی جانب سے آٹھ فرور کو بند مطلب بند وال صورتحال کہ نظر نہ آیا ۔
بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہر میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہ ہے جہاں کارکن کی گرفتار بھ ہوئ ہیں ۔
تحریک تحفظ آئین پاکست نے آٹھ فرور کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھ ۔
اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکست میں آٹھ فرور <NUM> کے انتخاب میں دھاندل کی گیا تھ اور فارم <NUM> کے مطابق پاکست تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھ ۔
لیکن فارم <NUM> کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھی گیا ہے ۔
بی بی سی نے پاکست کے مختلف شہر میں عام شہر سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقام پر دک اور کاروبار مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہ تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یع کہ دک بند اور کہ کھل تھ ۔
بلوچست کے بیشتر شہر میں دک ، کاوبار مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھ کی گیا ۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کر گے لیکن پہلے ذکر کر ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آیا کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمر جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کر کی اجازت نہ دی ۔
کوہاٹ میں پی ٹی آیا کے کارکن کو سڑک بلاک کر سے روک کا معاملہ پی ٹی آیا کے رہنما سینیٹر خرم زیش ، شہریار آفرید ، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آیا کی ریل کے دور پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کر سے روک دیا تھا ۔
سوشل میڈیا پر خرم زیش کے احتجاج کے دور آنکھ میں آنسو ، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعل کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئ ہے ۔
کوہاٹ سے مقام صحاف علیم زید نے بتایا کہ پی ٹی آیا کے احتجاج کی کال پر بیشتر دک اور کاروبار مراکز بند رہے ۔
ان کا کہ تھا کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلام کی وجہ بنیاد طور پر پی ٹی آیا کی ریل کے روٹ میں تبدیل بتائ گیا ہے ۔
انھ کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جا چاہ تھے جبکہ انھ احتجاج ریل کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گیا تھ وہ اس طرف نہ جا رہے تھے ۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیش سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہ تھا کہ کارکن کے جذب ایسے تھے کہ ان کو روک مشکل تھا ۔
کارکن عمر خان کی رہائ کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلام ہوئ ہے ۔
سینیٹر خرم زیش کا کہ تھا کہ بنیاد طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدای یہ تھ کہ کس کو زبردس دک بند کر کا نہ کہ تو اس وجہ سے شاید کہ دک اور کاروبار جار رہا ہو ۔
بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہ تھا کہ یہ تھوڑ سی غلط فہم ہوئ ہے یا واضح طور پر نہ بتایا گیا تھا کہ کیا کر ہے اس لیے کارکن کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راس اور سب کچھ بند کر ہے ۔
ایس اطلاع بھ ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملا وال شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کر چاہ تھے جس پر پولیس نے کارکن کو روکا ہے ۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھ والے وزیر اعل کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھ سوشل میڈیا پر سام آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کرکے ہم نہ سکھائ ، ہم معلوم ہے کہ کیا کر ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کر سے عمر خان رہا ہو ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے ۔
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہو وال تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہ ہے ۔
ماض اور اب کی پی ٹی آیا میں کیا فرق ہے ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اتوار کے روز پشاور میں زند معمول کے مطابق تھ ، کہ کہ دک کم کھل تھ لیکن مجموع طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہ مل رہا تھا ۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آیا کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجر اور ٹرانسپورٹرز سے ملاق کر نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی ۔
پشاور کے یونیورسٹ روڈ پر کہ دک کھل اور کہ بند رہ اور یہ معمول ہر اتوار کو ہو ہے ۔
البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہ اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھ اتوار کے دن ہو ہے کیونکہ دیگر شہر سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں ۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکز اور صوبائ سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑا ہڑتال ہو گی جس میں ہو سک ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جا والے راس بند کیے جائ لیکن ایسا کچھ نظر نہ آیا ۔
پشاور کی ریل بھ صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گیا تھ جو ہشتنگر چوک سے شروع ہوئ اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھ ماض کی ریل کے مقابلے میں ات بڑا تعداد میں لوگ شریک نہ تھے ۔
پشاور ریل میں شریک پاکست تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قوم اسمبل شیر عل ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم یہ نہ کہ کہ ہڑتال <NUM> فیصد کامیاب رہ ہے لیکن یہ بڑا حد تک کامیاب رہ ہے اور لوگ اس میں بڑا تعداد میں شریک ہیں ۔
، جب شیر عل ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعل سہیل آفرید شریک ہی نہ ہوئے تو ان کا کہ تھا کہ وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کر اچھا لگے گا ؟
اس سوال کے جواب میں کہ ماض میں تو وزیر اعل عل امین گنڈا پور نہ صرف احتجاج مظاہر میں شریک ہو تھے بلکہ اسلام آباد بھ بڑا تعداد میں لوگ کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہ تھا کہ ماض اب نہ رہا ماض ختم ہو گیا ، اب کی بات کر ۔
شیر عل ارباب نے الزام عائد کیا کہ ہمارا مینڈیٹ چور کیا گیا تھا ۔
ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی تھ لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجر نے کی ہے اور <NUM> فیصد دک اور کاروبار مراکز بند رہے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم نے حکومت بھ کر ہے اور اس کو متوازن بھ رکھ ہے ۔
ہمارے جوش اور جذبے میں کوئ کم نہ آیا ۔
سینئر صحاف اور تجزیہ کار لحاظ عل کا دعو ہے اس احتجاج میں پی ٹی آیا کو برا طرح ناکام کا سام رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ <NUM> اور نوے کی دہائ میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال کامیاب ہو تھ ، کیونکہ اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کر تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہو ۔
ان کے بقول جہاں جہاں پی ٹی آیا کے لوگ نے تاجر سے بات کی تو انھ بتایا گیا کہ پی ٹی آیا کی قیادت ان کے مسائل حل نہ کر ۔
ان کا کہ تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ <NUM> فیصد دک بند تھ اور ان میں بھ بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہ ہیں ۔
بلوچست میں ہڑتال کیس رہ ؟
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیار جار تھ اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکست کا کال ہے اور دیکھ میں بھ یہ آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا ۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم نے بتایا کہ بلوچست کے بیشتر شمال علاقے یا ایسا کہ کہ پشتون علاق میں یہ ہڑتال کامیاب رہ ہے جبکہ جنوب علاقے یا بلوچ اکثری علاق میں چونکہ ان دن حال کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہ آیا ۔
تحریک تحفظ آئین پاکست کی کال پر بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہ جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائ کم تھ ۔
خیال رہے کہ پاکست کے دوسرے شہر میں اتوار کو چھٹ کے باعث کاروبار مراکز بند ہو ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچست کے دوسرے علاق میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپ کاروبار بند کر ہیں ۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجار مراکز بند رہے ۔
تحریک تحفظ آئین پاکست میں شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑ کر کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہر سے ملا وال اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑ کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھ معمول سے کم تھ ۔
شہر کے بعض علاق میں جماعت کے کارکن کو منتشر کر کے علاوہ گرفتار بھ کی گئ ۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ <NUM> کی خلاف ورز پر ان جماعت سے تعلق رکھ والے <NUM> کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا ۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاق میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلوم زند متاثر رہے ۔
تجزیہ کار لحاظ عل کے مطابق بظاہر ایسا لگ ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آیا کا نہ بلکہ محمود خان اچکزئ کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ اور قریب علاقے میں کامیاب بھ ہوا ۔
لیکن ملک کے دیگر علاق میں اس کے لیے کہ کوئ کوشش نظر نہ آئ ۔
کیا پی ٹی آیا قیادت خوف کا شکار ہے ؟
تجزیہ کار کے مطابق پاکست تحریک انصاف کی مرکز قیادت اس احتجاج کے دور کہ کوئ زیادہ متحرک نظرنہ آیا ۔
ایس اطلاع تھ کہ یہ احتجاج بڑے پیما پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا ۔
سینئر صحاف اور تجزیہ کار افتخار شیراز کا کہ تھا کہ اس ہڑتال کی ناکام کی بڑا وجہ یہ تھ کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سام نہ آئے اور نہ ہی انھ نے کوئ کوشش کی جبکہ راولپنڈ اسلام آباد میں ریاست کی جانب سے قانون نافذ کر والے اہلکار کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہر اور پارٹ کے کارکن بھ باہر نہ نکلے جس وجہ سے جڑواں شہر میں کاروبار چل رہا ہے ۔
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئ آثار نظر نہ آئے ۔
اس بارے میں شیر عل ارباب نے الزام عائد کیا کہ ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے ات کیسز ہیں جت ٹی ٹی پی وال پر نہ ہیں ۔
ان کے بقول ہم سیاس جدوجہد کر رہے ہیں ، ہم پر قدغن ہیں ۔
ایسے حال میں ہمارے لیے مشکل زیادہ ہیں ، پنجاب میں حال اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہو ہیں تو انھ اٹھا لیا جا ہے ۔
لحاظ عل کہ ہیں کہ پی ٹی آیا کی قیادت یہ سمجھ چک ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہ کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سک ۔
ان کے بقول <NUM> نومبر <NUM> کو اسلام آباد میں ہو والے احتجاج کے بعد پی ٹی آیا کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردعمل اس سے بھ زیادہ سخت ہو گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 46
================================================================================
، پاکستا صحاف احمد نورا کے اہلخانہ کا دعو ہے کہ اسلام آباد میں ان کی رہائش گاہ پر مبینہ طور پر حملہ کر کے احمد کے دو بھائ کو اغوا کر لیا گیا ہے ۔
احمد نورا گذشتہ کئ برس سے امریکہ میں مقیم ہیں اور خود انھ نے بھ سوشل میڈیا پر یہ دعو کیا ہے کہ ان کی ایک خبر پر ان کے خاند کو نہ صرف ہراساں کیا گیا بلکہ تشدد کا نشانہ بھ بنایا گیا ہے ۔
احمد نورا کی والدہ نے اپ بیٹا کی بازیاب کے لیے اسلام آباد ہائ کورٹ میں ایک پیٹیشن بھ دائر کی ہے جس میں دعو کیا گیا ہے کہ منگل کی رات ایک بج کر پانچ منٹ پر ان کے دو بیٹا کو بظاہر ملک کے دو خفیہ ادار کے نامعلوم اہلکار نے اغوا کر لیا ہے ۔
درخواست گزار کی جانب سے اس معاملے میں ان ادار کے ملوث ہو کے الزام کی آزادانہ تصدیق نہ کی جا سک اور نہ ہی تاحال اس بارے میں متعلقہ حکام کی جانب سے کوئ ردعمل سام آیا ہے ۔
اس درخواست میں یہ بھ لکھا گیا ہے کہ حراست میں لیے گئے دون افراد انجینیئرز ہیں اور ان کا اپ بھائ احمد نورا کی رپورٹنگ یا تحقیقا صحافت سے کوئ تعلق نہ ہے ۔
احمد نورا کی والدہ امینہ بشیر کی جانب سے سیکریٹر دفاع ، سیکرٹر داخلہ ، انسپکٹر جنرل آف پولیس اور تھانہ نون کے ایس ایچ او کو فریق بنایا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ صحاف کے دون بھائ کو فور طور پر بازیاب کروا کر ہائ کورٹ میں پیش کیا جائے ۔
درخواست میں استدعا کی گیا ہے کہ عدالت فریقین کو حکم جار کرے کہ وہ صحاف کے بھائ کو غیرقانو حراست میں لی وال کی شناخت کر اور ان کے خلاف تحقیق کر ۔
احمد نورا کی بھائ نے اس بارے میں بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے بتایا کہ گھر پر حملہ کر وال نے اپ شناخت نہ بتائ ۔
انھ نے میرے بھائ کو زدوکوب کیا ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم ان سے پوچھ رہے کہ وہ کون ہیں ؟
ان میں سے کس نے دروازہ کھلوا کے لیے کہا کہ وہ پولیس سے ہیں ؟
تاہم ان کا مزید کہ تھا کہ رات کے اندھیرے میں وہ ڈر و خوف کے باعث نامعلوم افراد کے یونیفارم نہ دیکھ سک لیکن ان میں سے دو ، تین افراد نے بلٹ پروف جیکٹس پہن رکھ تھ ۔
صحاف احمد نورا کی بھائ نے بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا کہ انھ اپ بھائ کی فکر لاحق ہے اور انھ نہ معلوم کہ وہ کہاں اور کس حال میں ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اس واقعے کا مقدمہ درج کروا کے لیے انھ نے اسلام آباد کے تھانہ نون میں درخواست دی ہے ۔
واقعہ کا مقدمہ درج کر کے لیے اسلام آباد کے تھانہ نون سے رابطہ کیا لیکن نہ معلوم کہ ایف آیا آر درج کی گیا ہے یا نہ ۔
پولیس کی احمد نورا کے گھر پر چھاپہ مار کی تردید جب اس واقعے سے متعلق حقائق جان کے لیے اسلام آباد پولیس کے ترجم سے رابطہ کیا تو انھ نے پولیس کی جانب سے کس بھ قسم کا چھاپہ مارے جا کی تردید کی ۔
تاہم انھ نے اس بات کی تصدیق بھ کی کہ صحاف احمد نورا کے اہلخانہ کی جانب سے ان کے بھائ کو مبینہ طور پر زدوکوب کر اور اغوا کر کے واقعے کی درخواست دی گیا ہے تاہم تاحال ایف آیا آر درج نہ کی گیا ہے ۔
سوشل میڈیا پر احمد نورا کے گھر پر مبینہ پولیس چھاپے پر تنقید صحاف احمد نورا کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپ بھائ کے مبینہ اغوا کے بارے میں بات کر کے بعد پاکستا سوشل میڈیا پر صحاف اور دیگر صارفین بھ اس واقعے کے حوالے سے بات چیت کر ہوئے نظر آ رہے ہیں ۔
، صحاف اعزاز سید نے اس بارے میں سوشل میڈیا پر تبصرہ کر ہوئے لکھا کہ احمد نورا کی صحافت پر کوئ اعتراض ہے ، ان کی کس خبر سے آپ خوش نہ یا پھر ان کی کس تصویر یا نظریے کے آپ مخالف ہیں تو انھ قانون کے کٹہرے میں لے جائ نہ کہ ان کے بے گناہ بھائ پر تشدد کر اور اٹھا کر لے جائ ۔
سیاس کارکن اور محقق عمار عل جان نے اپ ایک پوسٹ میں لکھا کہ احمد نورا کے بھائ کا مبینہ اغوا سراسر غیر قانو ہے اور آزاد اظہار رائے پر بزدلانہ حملہ ہے ۔
انھ نے دعو کیا کہ ایسے حمل کا مقصد اسٹبلشمنٹ کے کردار پر عوام بحث کو دبا ہے ۔
، رضا احمد روم نے اپ سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ اگر احمد نورا کی خبر مسئلہ ہیں تو اس کے مواد کو درست طریقے سے چیلنج کیا جا سک ہے اور انھ غلط ثابت کیا جا سک ہے ۔
احمد نورا پر ماض میں ہو والا حملہ ماض میں احمد نورا پاکستا انگریز اخبار دی نیوز سے منسلک رہے ہیں اور سنہ <NUM> میں ان پر دارالحکومت اسلام آباد میں ایک حملہ ہوا تھا جس میں ان کے سر پر شدید چوٹ آیا تھ ۔
اکتوبر <NUM> میں ان پر اور ان کے ڈرائیور پر چاقو سے حملہ کیا گیا تھا ۔
ان کے ڈرائیور کی مدعیت میں اس وقت درج ہو وال ایف آیا آر میں کہا گیا تھا کہ حملہ آور نے احمد نورا پر تشدد کیا اور ان کے موبائل فونز لے کر فرار ہو گئے ۔
، احمد نورا گذشتہ کئ برس سے امریکہ میں مقیم ہیں اور فیکٹ فوکس نام خبر کی ایک ویب سائٹ چلا رہے ہیں ۔
عالم صحاف تنظیم پاکست کو دنیا بھر میں صحافت کے لیے خطرناک ترین ممالک میں شمار کر ہیں اور یہاں حالیہ برس میں صحاف کو ہراساں کر کے متعدد واقع پیش آئے ہیں ۔
رپورٹرز ودآؤٹ بارڈرز کے ورلڈ پریس فریڈم انڈیکس میں <NUM> ممالک کی فہرست میں پاکست کا <NUM>واں نمبر ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 47
================================================================================
برطانیہ میں پولیس کا کہ ہے کہ انھ نے ایک بین الاقوام گروہ کو بے نقاب کیا ہے جس پر شبہ ہے کہ اس گروہ نے گذشتہ سال برطانیہ سے تقریبا <NUM> , <NUM> چور شدہ موبائل فون چین سمگل کیے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کے مطابق یہ برطانیہ میں موبائل فون چور کے خلاف اب تک کی سب سے بڑا کارروائ ہے ، جس میں اب تک <NUM> مشتبہ افراد کو گرفتار کیا گیا ہے اور <NUM> , <NUM> سے زائد چور شدہ فونز برآمد کیے گئے ہیں ۔
پولیس کا خیال ہے کہ یہ گروہ لندن میں چور ہو والے آدھے سے زیادہ موبائل فونز بیرون ملک بھیج کا ذمہ دار ہو سک ہے ۔
خیال رہے کہ برطانیہ میں سب سے زیادہ فون دارالحکومت لندن سے چور ہو ہیں ۔
بی بی سی نیوز کو اس آپریشن تک رسائ دی گیا ، جس میں مشتبہ افراد ، ان کے طریقہ کار اور لندن اور ہرٹفورڈشائر میں <NUM> مقام پر عل الصبح چھاپ کی تفصیل شامل ہیں ۔
تحقیق کی شروع اس وقت ہوئ جب ایک متاثرہ شخص نے اپ چور شدہ فون کی ٹریکنگ کر ہوئے گذشتہ سال اسے ٹریس کر لیا ۔
تحقیق کر والے مارک گیون نے بتایا یہ دراصل کرسمس کی شام کی بات ہے جب ایک متاثرہ شخص نے اپ چور شدہ آیا فون الیکٹرانک طریقے سے ہیتھرو ایئرپورٹ کے قریب ایک گودام میں ٹریس کیا ۔
وہاں کا سکیورٹ عملہ ان کی مدد کر کے لیے تیار تھا اور انھ معلوم ہوا کہ فون ایک ڈبے میں تھا ، جس میں مزید <NUM> فونز موجود تھے ۔
افسر نے دیکھا کہ تقریبا تمام فون چور کے تھے اور ان کو ہانگ کانگ بھیجا جا رہا تھا ۔
بعد میں مزید کھیپ روک گئ اور پولیس نے ان پارسلز پر فرانزک شواہد کی بنا پر دو افراد کی شناخت کی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے جیسے ہی تحقیق ان دو افراد پر مرکوز ہوئ ، پولیس کی ویڈیو میں دیکھا گیا کہ کچھ افسر ایک کار کو سڑک کے بیچ میں ڈرامائ انداز میں روک ہیں ۔
گاڑ کے اندر ایسے فونز ملے جو ایلومینیم فوائل میں لپٹے ہوئے تھے ، تاکہ انھ بغیر پتہ چلے منتقل کیا جا سکے ۔
ان دون افراد کا تعلق افغانست سے ہے اور ان کی عمر <NUM> کے پیٹے میں ہیں ۔
ان پر چور شدہ مال حاصل کر اور مجرمانہ املاک کو چھپا یا منتقل کر کی سازش کے الزام عائد کیے گئے ہیں ۔
جب انھ روکا گیا تو ان کی گاڑ سے درجن فون ملے ، اور ان سے منسلک دیگر مقام سے تقریبا <NUM> , <NUM> مزید فونز برآمد ہوئے ۔
ایک تیسرا شخص جو <NUM> سالہ انڈین شہر ہے ، اس پر بھ یہ الزام لگائے گئے ہیں ۔
انسپکٹر گیون کا کہ ہے کہ چور شدہ فونز کی اصل کھیپ کی تلاش اس تحقیق کا نقطۂ آغاز تھا ، جس نے ایک بین الاقوام اسمگلنگ گروہ کو بے نقاب کیا ، جو ممکنہ طور پر لندن میں چور ہو والے <NUM> فیصد فونز کو برآمد کر کا ذمہ دار ہو سک ہے ۔
گذشتہ ہف ، پولیس نے مزید <NUM> افراد کو چور ، چور شدہ مال رکھ اور چور کی سازش کے شب میں گرفتار کیا ۔
ان میں سے صرف ایک مرد ہے ، باق سب خواتین ہیں ، جن میں بلغاریہ کی ایک شہر بھ شامل ہیں ۔
عل الصبح چھاپ کے دور تقریبا <NUM> فونز برآمد کیے گئے ۔
لندن میں چور ہو والے فونز کی تعداد گذشتہ چار برس میں تقریبا تین گنا ہو گیا ہے ۔
سنہ <NUM> میں یہ تعداد <NUM> , <NUM> تھ ، جبکہ <NUM> میں یہ <NUM> , <NUM> ہو گیا ۔
اب برطانیہ میں چور ہو والے تین چوتھائ فونز صرف لندن میں چور ہو ہیں ۔
ہر سال دو کروڑ سے زائد لوگ لندن کا رخ کر ہیں اور ویسٹ اینڈ اور ویسٹ منسٹر جیسے سیاح مقام پر فون چھین اور چور کی وارد عام ہیں ۔
نیشنل سٹیٹسٹکس دفتر کے تازہ اعداد و شمار کے مطابق مارچ سنہ <NUM> تک ایک سال میں کس شخص سے چور کے واقع انگلینڈ اور ویلز میں <NUM> فیصد بڑھ چکے ہیں ، اور یہ شرح <NUM> کے بعد اپ بلند ترین سطح پر ہے ۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ برطانیہ اور بیرون ملک پرا فونز کی بڑھ ہوئ مانگ چور میں اضافے کی ایک بڑا وجہ ہے اور اکثر متاثرہ افراد کو اپ فونز دوبارہ نہ مل ۔
پولیسنگ کی وزیر سارہ جونز نے کہا ہم سن رہے ہیں کہ کچھ مجرم منشی کے دھندے چھوڑ کر فون چور کے کاروبار میں آ گئے ہیں کیونکہ اس میں زیادہ منافع ہے ۔
اگر آپ ایک فون چور کر ہیں اور وہ سینکڑ پاؤنڈ کا ہے تو یہ بات سمجھ آت ہے کہ مجرم ، جو نئے طریق کو آزما چاہ ہیں ، اس طرف آ رہے ہیں ۔
سینیئر افسر کا کہ ہے کہ یہ مجرمانہ گروہ خاص طور پر ایپل کی مصنوع کو نشانہ بنا ہے کیونکہ بیرون ملک ان سے زیادہ منافع حاصل ہو ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کی تحقیق میں پتا چلا ہے کہ گل محل اور سڑک پر چور کر وال کو فی فون <NUM> پاؤنڈ تک مل جا ہیں جبکہ یہ فونز چین میں <NUM> , <NUM> پاؤنڈ تک میں فروخت ہو رہے ہیں ، کیونکہ یہ انٹرنیٹ سے منسلک ہو ہیں اور سینسرشپ سے بچ کے خواہشمند افراد کے لیے پرکشش ہو ہیں ۔
موبائل فون چور کے خلاف کارروائ کے سربراہ کمانڈر اینڈریو فیدر سٹون نے کہا یہ برطانیہ میں موبائل فون چور اور ڈکی کے خلاف اب تک کی سب سے بڑا کارروائ ہے ، اور میٹ پولیس کی جانب سے کی جا وال سب سے غیر معمول مہم ہے ۔
ہم نے ہر سطح پر جرائم پیشہ نیٹ ورکس کو ختم کر دیا ہے ، چا وہ سڑک پر چور کر والے ہوں یا بین الاقوام منظم جرائم کے گروہ ، جو ہر سال ہزار چور شدہ فون برآمد کر رہے تھے ۔
فون چور کے کئ متاثرین ، خاص طور پر میٹ پولیس سے ، شکایت کر رہے ہیں کہ پولیس اس سلسلے میں کچھ نہ کر ۔
اکثر شکایت یہ ہو ہے کہ جب متاثرین اپ چور شدہ ڈیوائسز کی درست موجودہ لوکیشنز ایپل کے فائنڈ مائ آیا فون یا دیگر ٹریکنگ سروسز کے ذریعے پولیس کو بتا ہیں ، تو بھ افسر اس پر کوئ کارروائ نہ کر ۔
گذشتہ سال ، <NUM> سالہ نٹال مچل کا فون سینٹرل لندن کی آکسفورڈ سٹریٹ پر چور ہو گیا تھا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ اب وہ دارالحکومت جا ہوئے بے چی محسوس کر ہیں ۔
انھ نے کہا یہاں ہو واقع پریش کن ہے اور ظاہر ہے کہ میں نہ جان کہ میرے آس پاس کون ہے ۔
میں اپ بیگ کے بارے میں فکر مند رہ ہوں ، اپ فون کے بارے میں فکر مند رہ ہوں ۔
میرا خیال ہے کہ میٹروپولیٹن پولیس کو زیادہ سخت اقدام کر چاہئ ۔
شاید نگرا کے لیے مزید سی سی ٹی وی کیمرے لگا چاہ یا اس بات کا خیال رکھ چاہیے کہ ان کے پاس کوئ خفیہ پولیس افسر ہیں جو اس مسئلے سے نمٹ سک ۔
۔
حالیہ مہین میں ٹک ٹاک اور دیگر سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر میٹروپولیٹن پولیس مختلف ویڈیوز شیئر کر رہ ہے جس میں افسر فون چھین وال کو روک کی کوشش کر دکھائ دی ہیں ۔
میٹروپولیٹن پولیس کا کہ ہے کہ اس سال لندن میں کس سے چھین کے معاملے میں <NUM> فیصد اور چور میں <NUM> فیصد کم آیا ہے ۔
پولیس کا یہ بھ کہ ہے کہ ویسٹ اینڈ ٹیم میں مزید <NUM> افسر شامل ہو رہے ہیں تاکہ فون چور جیسے جرائم پر توجہ دی جا سکے ۔
دوسر جانب ان سب کے دور پولیس کو اگلے سال کے دور اپ بجٹ میں <NUM> کروڑ پاؤنڈ کے خسارے کو پورا کر کے لیے تقریبا <NUM> , <NUM> افسر کو ہٹا ہو اور کئ خدم میں کٹو کر ہو ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 49
================================================================================
آپ کا اعتماد ہمارے لیے بہت اہم ہے ۔
اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ کے ذا ڈیٹا کی رازدار اور حفاظت کے لیے پرعزم ہے ۔
یہ ضرور ہے کہ آپ اس نوٹس کو پڑھ تاکہ آپ کو معلوم ہو کہ ہم اس طرح کا ذا ڈیٹا کیسے اور کی استعمال کر رہے ہیں ۔
رازدار کا یہ نوٹس اس بات کی وضاحت کر ہے کہ ڈیٹا کے تحفظ کے قانون کے مطابق ہم آپ سے تعلق کے دور اور اس کے بعد آپ کے بارے میں ذا ڈیٹا کیسے جمع اور استعمال کر ہیں ۔
بی بی سی کیس ذا معلوم جمع کر ہے اور انھ کیسے استعمال کر ہے بی بی سی ان ذا معلوم کو جمع اور استعمال کرے گا جسے آپ نے ہمارے چینلز اور کمیونٹیز میں شامل ہو اور ان کی پیرو کر کے لیے فراہم کر کے لیے منتخب کیا ہے ۔
اس معلوم میں ذیل میں درج ذیل میں سے کچھ یا تمام ڈیٹا شامل ہو سک ہے ۔
ذا ڈیٹا جو جمع کیا جا سک ہے وہ ہو گا آپ کی تصویر ڈسپلے پکچر کی نوعیت اور آپ کی پرائیویس سیٹنگز کی بنیاد پر ممکن ہے کہ بی بی سی ایس حساس معلوم بھ جمع کرے اور انھ استعمال کرے ، جنھ خاص زمرے کا وہ ڈیٹا بھ کہا جا ہے جسے آپ ظاہر کر کا انتخاب کر ہیں ۔
اس میں مثال کے طور پر شامل ہوسک ہے اپ واٹس ایپ ڈسپلے تصویر کی سیٹنگز کو پرائیویٹ پر سیٹ کر براہ کرم نوٹ کر کہ اگر آپ ہر کس کو اپ واٹس ایپ اکاؤنٹ میں اپ ڈسپلے تصویر دیکھ کی اجازت دی ہیں تو بی بی سی بھ یہ معلوم دیکھ سک ہے ۔
ترجیحا آپ کو اپ پرائیویس سیٹنگز کو صرف رابط تک محدود رکھ چاہیے تاکہ ہمارے ساتھ واٹس ایپ کے ذریعے شیئر کی گیا آپ کی ذا معلوم کم سے کم ہوں ۔
بی بی سی آپ کی طرف سے ہم فراہم کردہ کس بھ قسم کی ایس ذا معلوم کا ایک آزاد ڈیٹا کنٹرولر ہے جو بی بی سی کے آل اور سسٹمز پر محفوظ ہوں ۔
واٹس ایپ کس بھ ایسے ڈیٹا کا ایک آزاد ڈیٹا کنٹرولر ہے جسے آپ ایپ کے ذریعے بھیج ہیں ۔
براہ کرم آگاہ رہ کہ آپواٹس ایپ کی رازدار کی پالیس اور سروسک شرائط کے تابع بھ ہیں ۔
واٹس ایپآپ کا ڈیٹا میٹا کمپ میں شیئر کر سک ہے ۔
ہر کنٹرولر اس بات کا فیصلہ کر ہے کہ وہ آپ کی ذا معلوم کت ، کیسے اور کس مقصد کے لیے استعمال کر ہے ۔
کس بھ مغالطے یا شک سے بچ کے لیے ، بی بی سی آپ کی ذا معلوم کو صرف اور صرف اس پرائیویس نوٹس میں بی کردہ مقاصد کے لیے جمع کرے گا ، جو کہ بی بی سی کے واٹس ایپ چینل کا حصہ بن اور اسے فالو کر ہیں ۔
ہر کنٹرولر کی ذمہ دار ہے کہ وہ ڈیٹا پروٹیکشن قانون کی تعمیل کرے ۔
آپ کا ذا ڈیٹا کس بنیاد پر استعمال کیا جا ہے ؟
ہم آپ کے بارے میں ذا ڈیٹا استعمال کر کے لیے آپ کی رضامند پر انحصار کر ہیں ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ آپ نے فعال طور پر ہمارے واٹس ایپ چینلز کی نشری میں آپٹ ان کر کا فیصلہ کیا ہے ۔
اگر آپ ان نشری کا حصول روک چاہ ہیں تو آپ کس بھ وقت خود کو چینل سے ہٹا کر اپ رضامند واپس لے سک ہیں ۔
کیا آپ کی ذا معلوم شیئر کی جائ گی ؟
بی بی سی آپ کی ذا معلوم آپ کی اجازت کے بغیر شیئر نہ کرے گا ۔
ذا ڈیٹا کب تک رکھا جا سک ہے بی بی سی آپ کے ذا ڈیٹا کو اس وقت تک استعمال کرے گا جس دور اس پرائیویس نوٹس میں بی کردہ مقاصد کو پورا کر ضرور ہو ۔
آپ کے حقوق اور مزید معلوم آپ کو یو کے ڈیٹا پروٹیکشن قانون کے تحت حقوق حاصل ہیں ۔
آپ بی بی سی آپ کے بارے میں ذخیرہ کردہ ڈیٹا کی ایک کاپ کی درخواست کر سک ہیں ، جس میں آپ کے بی بی سی اکاؤنٹ کا ڈیٹا اور اوپر بی کردہ ڈیٹا شامل ہے بشرطیکہ ہمارے پاس یہ ڈیٹا موجود ہے ۔
آپ ہم سے اس ای میل ۔
۔
۔
پر رابطہ کر سک ہیں ۔
اگر آپ اپ حقوق کے بارے میں مزید جان چاہ ہیں توپر بی بی سی پرائیوس اور ککیز پالیس دیکھ سک ہیں ۔
اگر آپ کو بی بی سی نے آپ کی ذا معلوم کو استعمال کر کے طریقے کے بارے میں تشویش ہے تو ، آپ برطانیہ میں نگر اتھارٹ ، انفارمیشن کمشنر آفس سے اپ تشویش کا اظہار کر سک ہیں ۔
پرائیویس نوٹس پر نظرثا اگر ہم آپ کے ذا ڈیٹا کو استعمال کر کے طریقے میں اہم تبدیل کر ہیں تو ہم رازدار کے نوٹس پر نظر ثا کر گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 50
================================================================================
، پاکست نے اپ قوم خلائ پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کر ہوئے اپ دوسرا مقام ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیاب سے خلا میں بھیج کا اعل کیا ہے ۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گیا ، جہاں سے ایک آف شور مشن کے دور پاکست کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھ مدار میں بھیجے گئے ۔
یہ سیٹلائٹ پاکست کے قوم خلائ ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یع سپارکو نے تیار کیا ہے ۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے ارتھ آبزرویشن اور ہائ ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت میں نما اضافہ کرے گا ۔
ای او ٹو سیٹلائیٹ کیا ہے ؟
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ ایک ہائ ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے ، یع زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ ۔
پاکست کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقام سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکست میں ہوا ہے ۔
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کر ہے ۔
ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حص میں ہو وال تبدیل کا تجزیہ کیا جا سک ہے چا وہ زرع زمین ہو ، دریا ہوں ، گلیشیئرز ہوں یا شہر علاقے ۔
، یہ سیٹلائٹ کیا کرے گا ؟
سپارکو حکام کے مطابق - <NUM> قوم ترقیا منصوبہ بند ، قدر وسائل کے انتظام ، ماحولیا نگرا اور شہر پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیاد مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتر لا ہے ۔
اس سے آباد کی میپنگ ، منصوبہ بند ، سیلاب کی پیش وارننگ ، گلیشیئرز کی نگرا اور فصل کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی ۔
یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکست کے لیے بہت فائدہ مند ہو ۔
سپارکو کے مطابق - <NUM> کی شمولیت سے پاکست کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے ، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل ، کوریج اور درست میں نما بہتر آئے گی ۔
یہ خلا میں کہاں اور کیسے کام کر ہے ؟
ای او ٹو - <NUM> زمین سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کی بلند پر نچلے مدار لو ارتھ آربٹ میں گردش کر رہا ہے ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے ، یع نچلے مدار میں ہے ۔
جو زمین کے روزانہ تقریبا سات چکر لگا ہے ، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہ رہ ، مقام بدل رہ ہے ۔
یع سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کر ہے اور ہر چکر میں مختلف علاق کی تصاویر حاصل کر ہے ۔
مستقبل کے منصوب کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہ ہیں کہ جت زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے ، ات جلد مختلف علاق کی نگرا ممکن ہو ۔
اسے پاکست سے لانچ کی نہ کیا گیا ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے یہ سوال سوشل میڈیا پر بھ سام آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقام طور پر تیار ہوا تو اسے پاکست سے کی لانچ نہ کیا گیا ؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ سپارکو کے پاس ابھ پاکست میں لانچ پیڈ موجود نہ ہے ۔
اس ٹیکنالوج پر کام جار ہے ، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہ ۔
پاکست کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکست خلائ تعاون کو تاریخ قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپ پیغام میں کہا ہے کہ وہ پور پاکستا قوم کو پاکست کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ - <NUM> کی کامیاب لانچنگ کے تاریخ سنگ میل پر مبارکباد پیش کر ہیں ، جو عوام جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئ ۔
اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیاب پاکست کی قوم خلائ صلاحیت کو مضبوط بنا اور تکنیک خود انحصار کو فروغ دی میں مسلسل پیش رفت کی عکاس کر ہے ۔
چی حکام نے بھ اس لانچ کو دوطرفہ تعلق کی علامت قرار دیا ، چین کے صحاف اور تجزیہ کار شین شیو نے دعو کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستا وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکست کے درمی آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسم سے بھ بلند ہے ۔
شین شی وی ، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کر ہیں ، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر اپ بی میں کہا کہ انھ نے چین اور پاکست کے درمی خلائ تعاون کو قریب سے دیکھا ہے ۔
، سیٹلائٹ کی عمر اور کمیشننگ مرحلہ سپارکو حکام کے مطابق - <NUM> کی متوقع عمر تقریبا سات سال ہے ۔
سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فورا مکمل طور پر فعال نہ ہو ۔
ایک ابتدائ مرحلہ آتا ہے جسے کمیشننگ کہا جا ہے ۔
یہ مدار میں پہنچ چکا ہے ، ابھ کمیشننگ کا مرحلہ جار ہے ۔
اس میں ان - آربٹ ٹیسٹنگ کی جا ہے ۔
ایک دو دن میں ابتدائ نتائج آنا شروع ہو جائ گے ۔
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آل ، سینسرز اور مواصلا نظام کو خلا میں جانچا جا ہے تاکہ یہ یقی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئ ، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکست سے کیا جائے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 51
================================================================================
سر لنکا اور انڈیا میں ہو والا ورلڈ اپ آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے ۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکست نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیل سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہ کیا جا رہا ۔
انڈیا پاکست میچ کو کروڑ لوگ دیکھ ہیں ۔
ایسے میں پاکست کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیل کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے ۔
وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 52
================================================================================
، رواں مہی کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائ گے ۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کس وقفے کے جار ہے اور اس کے ختم ہو کے کوئ اثار دکھائ نہ دی ۔
امریکہ کی ثالث میں روس یوکرین مذاکر ابوظہب میں ہو رہے ہیں ۔
جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک اور دور بغیر کس پیش رفت کے ختم ہو گیا ۔
جب سفارت کار سے نتائج نہ مل رہے تو کیا دون ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کس ایک جانب جھکا سک ؟
نئے میزائل فلیمنگو بمقابلہ اوریشنک ، روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کر ہیں ، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجربا بنیاد پر کیا جا رہا ہے ۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہو ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جا ہیں ، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہ ہوئے کم بلند پر پرواز کر ہیں اور ان کا پتا لگا زیادہ مشکل ہو جا ہے ۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغرب اتحاد اسے فراہم کر ہیں ۔
اس نے امریک ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ارم ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈوسکیلپ میزائل روس علاق پر داغے ہیں ۔
لیکن یوکرین اپ مقام اسلحہ ساز کی صنعت کو تیز سے وسعت دے رہا ہے ۔
بی بی سی کے دفاع نامہ نگار جوناتھن بیل کہ ہیں کس ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کر جنگ کا اہم حصہ سمجھا جا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچ والے ڈرون استعال کر ہے ۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے ، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے ۔
تو یوکرین اب روس کی جن معیشت کو ہدف بنا کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدم کو سست کر سکے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے یوکرین میں مقام طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑا پیش رفت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہ میزائل یوکری دفاع کمپ فائر پوائنٹ نے بنایا ہے ۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کر والا ایک ایسا ہتھیار ہے ، جسے مغرب ملک یوکرین کو فراہم کر میں ہچکچا رہے ہیں ۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سک ہے ۔
یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر ہے اور ایک ہزار <NUM> کلو گرام وز وار ہیڈ لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یع یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھ نشانہ بنا سک ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کر والے ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں ۔
اس کی پہنچ امریک ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔
یہ وہ جدید اور مہن ہتھیار ہے جو امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دی سے انکار کر دیا تھا ۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کر ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کس بھ ہدف پر داغ سک ہے ۔
مغرب اتحاد روس کی جارح افواج سے لڑ کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابند بھ لگا رکھ ہیں ۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کس بھ قسم کی پابند سے ازاد ہے ۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسک نے فلیمنگو کو اپ ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دیا ہے ۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سام لائ گیا ہیں ۔
اس دور روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کر والا نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے ۔
اپ رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔
سنہ <NUM> میں روس صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائ سے تین کلو میٹر تک سفر کر سک ہے ۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روک بہت زیادہ مشکل ہو گا ۔
جنگ کے دور روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے ۔
پہل بار نومبر <NUM> میں وسط شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسر بار جنور <NUM> میں مغرب شہر لویو میں ۔
یہ خیال کیا جا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنا کے قریب ہو ہے تو کئ حص میں تقسیم ہو جا ہے ۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جا ہے ۔
اس کے نتیجے میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماکے سنائ دی ہیں ۔
جن طیارے ایف <NUM> بمقابلہ سخوئ انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعدہ کیا تھا ، ان میں سے ادھے یوکرین کو مل چکے ہیں ۔
سمجھا جا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں ، ان کی دیکھ بھال اس ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریبا ہر قسم کے ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
ایف <NUM> کو سنہ <NUM> میں امریک فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا ۔
بہت سی مغرب فوج اب مرحلہ وار ان پرا لڑاکا طیار کو ریٹائر کر رہ ہیں ۔
ان کی جگہ امریک ساختہ ایف <NUM> طیارے لے رے ہیں ، جو سنہ <NUM> میں متعارف کرائے گئے تھے ۔
اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیسے ملک کی چھوٹا فضائیہ کے لیے بہت مع رکھ ہے ۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ <NUM> طیار کو اپ بنیاد جن طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہ تھ ۔
یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ <NUM> کی دہائ کے ہیں ۔
جب ایف <NUM> متعارف کروائے گئے تو ایک یوکری پائلٹ نے قوم ٹیل وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھ تک اڑا رہے تھے ، ان کے مقابلے پر ایف <NUM> ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سام بٹن والے پرا فون ۔
ایف <NUM> بنیاد طور پر فضائ دفاع کو مضبوط بنا اور زمی اہداف پر درست نشا لگا کے لیے استعمال ہو ہے ۔
یوکری پائلٹ گواہ دی ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے ۔
یوکری فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جن لڑائ میں یوکری پائلٹ نے چھ روس کروز میزائل مار گرائے ۔
اج بھ یوکرین میں فضا کے دفاع مشنز کا کلید کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے ۔
، جدید روس فضائیہ کی اصل طاقت سخوئ طیارے ہیں ۔
ان میں ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں ۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخوئ ایس یو <NUM> لڑاکا طیارہ بھ ۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھ اس کی پیداوار بڑے پیما پر نہ کی جا رہ ۔
روس سخوئ طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کر والے میزائل بھ ۔
مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعو کردہ پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیادہ ہے ، یہ بھار میزائل اور بم لے کر جا سک ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سک ہے ۔
ورلڈ ڈائریکٹر آف ماڈرن ملٹر ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روس فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیار کی مجموع تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتر حاصل ہے ۔
روس طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھ تو بہت ہی کم جا ہیں ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کر والے نظام ، جیسے کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرائ گے ۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیک فضائ لڑائ کم ہی ہو ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسرے کی فضائ حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیار کے ذریعے میزائل سے زمی اہداف پر حملے کر ہیں یا دور سے بم برسا ہیں ۔
نگرا کر ہو ، اہداف کو نشانہ بنا ہو ، میزائل داغ ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جا ہو ؛ ایسے کام کے لیے جنگ کے دور ڈرونز کا استعمال بھ وسیع پیما پر کیا گیا ۔
بی بی سی کے دفاع نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کر میں دنیا کے اکثر ممالک سے اگے ہے ۔
بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریبا <NUM> لاکھ ڈرونز بنا ہے ۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عمل کا ثبوت تھا ۔
اس اپریشن میں <NUM> یوکری ڈرون روس سمگل کیے گئے اور <NUM> سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بنایا گیا ۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحر ڈرونز بھ استعمال کر ہے ، جنھ نے متعدد روس جن جہاز کو ڈبو میں مدد کی ہے ۔
ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکری ساختہ ڈرونز سس بھ ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سک ہیں ۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے ترک کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز ، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکاز ڈرونز ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائ اور نگرا کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جیسے کہ چی ساختہ ڈی جے ائ میوک تھر استعمال کیے ۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھا کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دس ہزار سس حملہ اور ڈرونز تیار کر سکے ۔
روس نیوز ایجنس تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلا وال فورس بنا کا اعل کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی ۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہ ہے کہ اس سے ظاہر ہو ہے ڈرون کی تیار اب روس کی دفاع حکمت عمل میں ترجیح بن چک ہے ۔
، روس میڈیا کی سنہ <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ ارٹیمس <NUM> ، ٹووک ، سیریئس اور دیگر کئ نام والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں ۔
کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیما پر پیداوار کے لیے تیار بھ ۔
تاہم ایس کوئ رپورٹ نہ ائ کہ انھ جنگ کے دور استعمال کیا گیا ہو ۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امک یہ ہے کہ روس فوج کے پاس نیا اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو ۔
سنہ <NUM> کے دور روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنا کا سلسلہ جار رکھا ۔
جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکاز ڈرون کے طور پر استعمال ہو ہے ۔
اس سے پہلے روس نے ایر سے شاہد ڈرون درامد کیے تھے لیکن اب وہ انھ ڈرونز کی روس ساخت استعمال کر ہے جس کا نام گیر ٹو ہے ۔
شاہد کی طرح یہ بھ پر والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکاز حمل کے لیے استعمال ہو ہیں ۔
گیر ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہر و فوج انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لیے استعمال کیے جا ہیں ۔
روس اب بھ اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے ۔
واشنگٹن میں موجود انسٹ ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹ کے تجزیے کے مطابق سنہ <NUM> کی گرم اور خزاں کے دور روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے ۔
، ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سک ہے ۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کر کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کر ہیں ۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے ۔
یوکری حکام کا کہ ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیق نتائج حاصل ہوئے ۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپ سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے ۔
یع جن حال میں اس کی دستیاب ہمیشہ یقی نہ ہو ۔
ایلیا ابیشیف مزید بتا ہیں کہ دیگر متبادل ، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کر والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کر ہیں اور ات موثر ، قابل اعتماد یا سس نہ ہو ۔
مستقبل میں اور کون سے جدید ہتھیار فیصلہ کن ثابت ہو سک ہیں ؟
یوکرین اور روس کے درمی ٹیکنالوج کی جنگ میں مصنوع ذہانت ایک نیاز محاذ بن چک ہے ۔
بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوع ذہانت استعمال کر والے نئے ہتھیار مید جنگ کی صورتحال بدل سک ہیں ۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہ ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوج پر کام پہلے ہی جار ہے لیکن ابھ تک ایسا کوئ تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریقے سے مصنوع ذہانت استعمال کر ہو ۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹے ڈرونز کی کارکرد بھ خاص بڑھ جائے گی ۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھ ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوع ذہانت استعمال کر ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سک ۔
ڈومینک اوکیف کی اضاف رپورٹنگ

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 53
================================================================================
بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہر میں سنیچر کے روز ہو والے شدت پسند کے حمل کے بعد صوبے میں تاحال حال کشیدہ ہیں ۔
صوبے میں عوام اجتماع پر پابند برقرار ہے جبکہ کوئٹہ میں شہر کو انٹرنیٹ تک رسائ میں دشوار کا سام ہے ۔
اتوار کو صوبے کے وزیر اعل میر سرفراز بگٹ ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ بلوچست میں گذشتہ <NUM> گھنٹ کے دور کیے گئے آپریشنز میں <NUM> شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں ، جن کی لاش بھ ان کے پاس موجود ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ سنیچر کے روز ہو والے حمل میں مجموع طور پر <NUM> شہر اور <NUM> سکیورٹ اہلکار بھ ہلاک ہوئے ہیں ۔
اس سے قبل سنیچر کی شب پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آیا ایس پی آر نے کہا تھا کہ کوئٹہ سمیت بلوچست کے متعدد شہر میں ہو والے حمل میں کم از کم <NUM> شدت پسند اور <NUM> اہلکار ہلاک ہوئے ہیں ۔
آیا ایس پی آر کی جانب سے جار بی کے مطابق اس سے قبل جمعہ کے روز پنجگور اور شاب میں مختلف کارروائ میں <NUM> شدت پسند کو ہلاک کیا گیا ، جس کے بعد دو روز میں ہلاک کیے جا والے شدت پسند کی تعداد <NUM> ہو گیا ہے ۔
خیال رہے ان حمل کی ذمہ دار کالعدم بلوچ لبریشن آرم بی ایل اے نے قبول کی ہے ۔
جبکہ پاکست نے ان حمل پر فتنہ الہندوست کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے ۔
خیال رہے کہ پاکست کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچست میں دہشتگرد میں ملوث تمام گروہ کو فتنہ الہندوست کا نام دے رکھا ہے ۔
پاکستا حکومت ان گروہ پر انڈیا کو پشت پناہ کا الزام لگا ہے تاہم نیا دہل ماض میں ایسے الزام کی تردید کر چکا ہے ۔
اپ پریس کانفرنس میں بلوچست کے وزیر اعل نے دعو کیا کہ ان کے پاس پہلے سے ہی انٹیلیجنس رپورٹس موجود تھ کہ شدت پسند تنظیم کی جانب سے اس قسم کے حمل کی منصوبہ بند کی جا رہ ہے ، جس کے پیش نظر سکیورٹ ادار نے ایک روز قبل ہی آپریشن شروع کر دیا تھا ۔
انھ نے یہ بھ کہا تھا کہ شدت پسند کے تعاقب کے لیے ابھ بھ آپریشن جار ہے اور ہم انھ بھاگ نہ دیں گے ۔
میر سرفراز بگٹ نے بی ایل اے سمیت متعدد کالعدم تنظیم کو مخاطب کر ہوئے کہا یہ آپ کا سب سے بڑا آپریشن تھا ، آپ نے تو ایک یونین کونسل بھ آزاد نہ کی ۔
جب ایک یونین کونسل تک آزاد نہ کر سکے ہو تو بلوچ کو اپ ایندھن کی بنا رہے ہو ؟
نوشک میں دوسرے روز بھ جھڑپ کا سلسلہ جار رہا بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سنیچر کو جن شہر میں مسلح افراد نے حملے کیے ان میں کوئٹہ ، مستونگ ، قل ، نوشک ، خار ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر ، پس سمیت بعض دیگر علاقے شامل تھے ۔
اتوار کو کوئٹہ شہر میں سریاب کے بعض علاق میں انتظامیہ کی جانب سے مساجد سے یہ اعل کرایا گیا کہ لوگ گھر سے نہ نکل جبکہ گھر گھر تلاش بھ لی گیا ۔
وزیر اعل بلوچست میر سرفراز بگٹ کا کہ ہے کہ سیکورٹ فورسز کی بروقت کارروائ سے نہ صرف ان حمل کو ناکام بنا دیا گیا بلکہ اس میں نقص بھ کم ہوا ۔
اتوار کے روز نوشک کے علاوہ کس اور شہر سے کس حملے کی اطلاع موصول نہ ہوئ ۔
نوشک میں مقام لوگ نے بتایا کہ شہر میں سیکورٹ فورسز کے کیمپ کی جانب سے اتوار کو صبح ایک مرتبہ پھر فائرنگ اور دھماک کی آواز آت رہ ۔
ان کا کہ تھا کہ فائرنگ کے علاوہ نہ صرف مسلح افراد شہر میں گشت کر ہوئے دکھائ دیئے بلکہ وہ پولیس سٹیشن ، جوڈیشل کمپلیکس اور قرب و جوار کے دیگر دفاتر میں بھ دکھائ دیے ۔
مقام لوگ نے بتایا کہ اتوار کی شام تک مسلح لوگ شہر میں موجود رہے ۔
وزیر اعل بلوچست میر سرفراز بگٹ نے اتوار کو جو پریس کانفرنس کی اس میں ان کا کہ تھا کہ باق علاق کو جلد کلیئر کرایا گیا لیکن نوشک کو کلیئر کر میں دیگر شہر کے مقابلے میں تاخیر ہوگئ ۔
تاہم ڈیڑھ بجے ہو وال پریس کانفرنس میں انھ نے بتایا کہ اس وقت نوشک کو بھ کلیئر کردیا گیا ہے ۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے یہ کہا گیا کہ نوشک کے یرغمال بنائے جا والے ڈپٹ کمشنر کو رہا کردیا گیا ہے ۔
اس حوالے سے میڈیا کو جار کیے جا والے بی میں یہ دعو کیا گیا ہے کہ خاتون اسسٹنٹ کمشنر کو بھ رہا کردیا گیا ہے ۔
سرکار حکام نے ڈپٹ کمشنر کو یرغمال بنائے جا کی تصدیق کی تھ لیکن خاتون اسسٹنٹ کمشنر کی تصدیق نہ کی گیا تھ ۔
وزیر اعل نے پریس کانفرنس میں پوچھے جا والے ایک سوال پر کہا کہ ایک دوست نے ڈپٹ کمشنر سے بات کی ہے اور وہ ایک محفوظ مقام پر موجود ہیں ۔
سب سے زیادہ شدید حملے کوئٹہ پر ہوئے ، وہاں اب کیا مناظر ہیں ؟
کوئٹہ میں سنیچر کی صبح چھ بجے کے بعد حمل کا آغاز سریاب کے علاقے سے ہوا اور صبح آٹھ بجے تک ان حمل کا دائرہ کار ریڈ زون کے قریب ایدھ چوک تک پھیل گیا ۔
ان حمل میں املاک کے حوالے سے بھ سب سے زیادہ نقص کوئٹہ میں ہوا ۔
تاہم سرکار تنصیب کو پہنچ والے نقصان سریاب کے علاقے میں زیادہ تھے جہاں تین پولیس سٹیشن اور پانچ بینک کو نشانہ بنایا گیا ۔
بی بی سی کے کیمرا مین خیر محمد بلوچ ان لوگ میں شامل تھے جو کہ ان نقصان کی کوریج کے لیے مختلف مقام پر گئے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ ہزار گنج اور اس کے گردونواح میں پانچ بینک پر حملے کر کے ان کو نقص پہنچایا گیا تھا ۔
ان بینک میں ایک کے سکیورٹ گارڈ نے بتایا کہ حملہ آور آئے تو انھ نے بینک کا دروازہ کھول کے لیے کہا لیکن ہم نے بینک کا دروازہ نہ کھولا جس پر انھ نے بینک کے جنگلے کو توڑ دیا ۔
سکیورٹ گارڈ نے جنگلے کی جانب اشارہ کر ہوئے بتایا کہ یہ دیکھ اس پر تالا اب بھ لگا ہوا ہے ۔
سکیورٹ گارڈ کے مطابق جنگلا توڑ کے بعد حملہ آور نے ہم ہتھیار حوالے کر کا کہا ، ان کی بات مان کے علاوہ ہمارے پاس کوئ چارہ نہ تھا ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ حملہ آور بینک سے رقوم تو نہ لے جا سکے لیکن دوسرے لوگ بینک سے سام وغیرہ اٹھا کر لے گئے ۔
سریاب کے علاقے میں جن پولیس سٹیشن پر حملے کیے گئے ان میں نیو سریاب ، شہید خالق اور شالکوٹ پولیس سٹیشن شامل تھے ۔
ایک سینیئر پولیس آفیسر نے بتایا کہ شہید خالق آباد پولیس سٹیشن کو حملے کے بعد نذرآتش بھ کیا گیا جبکہ نیوسریاب پولیس سٹیشن کو حمل میں بڑے پیما پر نقص پہنچا ۔
تاہم شالکوٹ پولیس سٹیشن پر مزاحمت کے باعث حملہ آور تھا میں داخل نہ ہوسکے ۔
خیرمحمد بلوچ کے مطابق نیو سریاب پولیس سٹیشن کے ہر کمرے کو نذر آتش کر کے علاوہ تھا کی ریکارڈ کو بھ جلایا گیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ تھا کے مختلف مقام پر گول کے نشان تھے جبکہ اس کے اندر چار پانچ گاڑ کو جلایا گیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ حملے کے بعد لوگ تھا کی سولر پلیٹس بھ اٹھا کر لے گئے تھے ۔
تاہم انھ نے بتایا کہ نیو سریاب تھا کے مقابلے میں شہید خالق پولیس سٹیشن میں نقصان زیادہ تھے ۔
تھا کو نقص پہنچا کے علاوہ اس کے اندر اور باہر کھڑ دو درجن سے زائد گاڑ کو بھ نذر آتش کیا گیا تھا ۔
ان نقصان کے علاوہ ایک ایس ویڈیو بھ سماج رابط کی میڈیا پر وائرل تھ جس میں لوگ کو ان تھ سے موٹر سائیکل اور دیگر اشیا لے جا ہوئے دیکھا جا سک ہے تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہ کر سک ۔
ان تھ کو نقص پہنچا کے لیے بعض دیگر مقام پر بھ جل ہوئ گاڑ نظر آرہ تھ ۔
کوئٹہ کے علاوہ مستونگ ، قل ، نوشک اور بعض دیگر شہر میں بھ پولیس کے تھ اور بینک کو نقص پہنچایا گیا ۔
سنیچر کے حمل کے بعد ریڈ زون کے تمام راست پر ٹرک کھڑے کرکے ان کو سیل کر دیا گیا تھا جبکہ ان پر سیکورٹ بھ بڑھا دی گیا تھ ۔
سینچر کی دوپہر ایک بجے تک ریڈزون کے قرب و جوار کے علاق سے فائرنگ کی آواز سنائ دی رہ جبکہ اس دور مختلف علاق میں متعدد دھماک کی آواز سنائ دیں ۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز ایک بارود سے بھر گاڑ کو ریڈ زون کے قریب ایدھ چوک پر اڑا دیا گیا تھا جس سے سول سیکریٹریٹ ، قرب و جوار کے گھر ، دفاتر ، امداد چوک سے سلیم کمپلیکس کے علاقے تک دک اور گھر اور دفاتر کے شیشے ٹوٹ گئے ۔
یہاں مسلح افراد کی موجود ایک کلومیٹر سے کم علاقے تک تھ ۔
ایدھ چوک کے ساتھ ہی سول سیکریٹریٹ اور افغ قونصلیٹ واقع ہیں اس مقام پر ہو والے دھماکے کی وجہ سے اس چوک پر نصب عبدالستار ایدھ کے مجسمے کو بھ نقص پہنچا ہے ۔
اس دھماکے سے اندازا آدھے کلومیٹر کے فاصلے پر دیبہ کے علاقے سے تعلق رکھ وال ایک خاتون نے بتایا کہ دھماکہ ات شدید تھا انھ ایسا لگا جیسے گھر کی چھت ان پر آکر گرے گی ۔
تاہم سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے دیگر علاق میں کاروبار زند معمول کے مطابق جار رہا اور جن علاق میں سنیچر کے روز دوک بند رہ وہاں اتوار کو دک کھل تھ ۔
سنیچر کے حمل کے حوالے سے عی شاہدین اور وائرل ویڈیوز کے مطابق سریاب کے علاقے میں مسلح افراد کی ایک بڑا تعداد موجود تھ ۔
عی شاہدین نے بتایا کہ یونیورسٹ کے قریب مسلح افراد سڑک پر تلاش بھ لی رہے ۔
عی شاہدین کے مطابق سریاب میں ہزارگنج ، شیخ زید ہسپتال ، یونیورسٹ ، ہیلپر ہسپتال کے قرب و جوار کے علاق کے علاوہ امداد چوک کے قریب بھ مسلح افراد موجود تھے ۔
اس تناظر میں اتوار کے روز سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے بعض دیگر علاق میں سکیورٹ فورسز کے اہلکار نے گھر گھر تلاش لی ۔
سریاب روڈ کے ایک رہائش یعقوب شاہوا نے بتایا کہ جس علاقے میں ان کی رہائش ہے وہاں صبح مساجد سے یہ اعل کرایا گیا لوگ اپ گھر سے نہ نکل ۔
ان کا کہ تھا کہ مختلف علاق میں سکیورٹ فورسز کے اہلکار نے گھر گھر تلاش لی جن کے ساتھ خواتین اہلکار بھ تھ ۔
انھ نے بتایا کہ سینیچر کے روز حمل کے باعث سریاب کے اکثر علاق میں لوگ گھر میں محصور رہے ۔
کوئٹہ شہر میں بیک وقت ایک بڑے علاقے میں حمل اور مسلح افراد کی موجود کا یہ واقعہ اپ نوعیت کا پہلا واقعہ تھا ۔
ان حمل کی وجہ سے <NUM> بجے کے قریب موبائل فون پر انٹرنیٹ کی سروس معطل کرد گیا جبکہ کوئٹہ اور دیگر شہر کے درمی ٹرین سروس بھ معطل رہ ۔
حمل سے متاثرہ علاق میں لوگ اپ گھر میں محصور رہے جبکہ کوئٹہ شہر میں باہر سے آنے والے افراد کو داخل راست پر روکا گیا جس سے لوگ کو شدید پریشا اور مشکل کا سام کر پڑا ۔
مستونگ جیل سے <NUM> قید فرار اور قل میں فائرنگ مستونگ بلوچست میں ضلع کوئٹہ سے متصل ضلع ہے اور یہ دارالحکومت سے کوئٹہ سے جنوب مغرب میں تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
مستونگ کے ایک سینیئر سرکار اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ مستونگ شہر میں صبح چھ بجے مسلح افراد کی ایک بڑا تعداد نے مختلف مقام پر حملہ کیا جو سہہ پہر تک جار رہے ۔
ان کا کہ تھا کہ حملہ آور نے مستونگ جیل پر بھ حملہ کیا اور اس حملے کے نتیجے میں جیل سے <NUM> قید فرار ہوگئے ۔
سرکار اہلکار کا کہ تھا کہ حملہ آور نے دو نج بینک کو بھ نذرآتش کیا ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ وہ یہ نہ بتا سک کہ حملہ آور ان بینک سے رقوم لوٹ کر لے جا میں کامیاب ہوئے ہیں یا نہ ۔
سینیئر سرکار اہلکار کے مطابق ان حمل میں ایک سکیورٹ اہلکار ہلاک ہوا ہے جبکہ تین پولیس اہلکار زخم ہوئے ۔
ان کا دعو ہے کہ جواب کاروائ میں پانچ حملہ آور بھ مارے گئے ۔
ضلع مستونگ سے متصل کوئٹہ کراچ ہائ وے کے ساتھ واقع قل شہر میں بھ سنیچر کی صبح نامعلوم مسلح حملہ آور داخل ہوئے ۔
نام ظاہر نہ کر کی شرط پر ایک پولیس اہلکار نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ قل شہر میں مسلح حملہ آور نے سٹ اور صدر پولیس سٹیشن پر حملہ کیا جس میں چار پولیس اہلکار زخم ہوئے ہیں ۔
ایک عی شاہد نے بتایا کہ قل شہر میں حمل کا سلسلہ صبح پانچ بجے قریب شروع ہوا ۔
ان کا کہ تھا کہ اندازا دو گھنٹے تک دھماک کے علاوہ شدید فائرنگ آواز آت رہ جس کی وجہ سے لوگ میں خوف و ہراس پھیل گیا ۔
قل کوئٹہ سے جنوب مغرب میں اندازا ڈیڑھ سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
خار میں قبائل رہنما کے گھر پر حملہ خار ضلع نوشک سے متصل ضلع ہے اور یہ کوئٹہ سے اندازا تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے ۔
سینیچر کی صبح نامعلوم مسلح افراد کی ایک بڑا تعداد نے خار شہر کے مختلف علاق میں حملے کیے ۔
رابطہ کر پر ایک پولیس اہلکار کا کہ تھا کہ حملہ آور کی جانب سے بینک کے علاوہ مختلف مقام پر سرکار املاک کو بھ نشانہ بنایا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ جنگل روڈ پر سرکار کے حام ایک قبائل شخصیت اور ملازئ قوم اتحاد کے سربراہ میر شاہد گل ملازئ کے گھر پر بھ حملہ کیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس حملے میں شاہد گل ملازئ سمیت سات افراد ہلاک ہو گئے ۔
رابطہ کر پر بعض عی شاہدین نے بتایا کہ حملہ آور نے شاہد گل ملازئ کے گھر اور وہاں موجود گاڑ کو بھ نذرآتش کیا ۔
خیال رہے کہ چند روز کے اندر خار شہر میں یہ اپ نوعیت کا دوسرا بڑا حملہ تھا ۔
اس سے قبل ہو والے حملے میں سٹ پولیس سٹیشن اور بینک پر حملے کیے گئے تھے ۔
، دالبندین ، گوادر اور پس میں مختلف مقام پر حملے سرحد ضلع چاغ کے ہیڈکوارٹر دالبندین کی سرحد نوشک اور خار سے لگ ہیں ۔
عی شاہدین نے بتایا کہ صبح ساڑھے پانچ بجے کے قریب دالبندین میں حملہ کیا گیا اور سکیورٹ فورسز کے کیمپ کی جانب سے شدید فائرنگ کی آواز آت رہ جو دوپہر تک جار رہ ۔
نیٹ ورک کے مسائل کی وجہ سے وہاں سرکار حکام سے رابطہ نہ ہو کے باعث نقصان کے بارے میں معلوم حاصل نہ ہو سک ۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال کے آخر میں ضلع چاغ کے علاقے نوکنڈ میں بھ سیکورٹ فورسز کے ایک کیمپ پر حملہ کیا گیا تھا ۔
چاغ نہ صرف ایک اہم سرحد ضلع ہے بلکہ معد وسائل سے مالا مال اس ضلع میں معدنی کے بڑے پراجیکٹس بھ چل رہے ہیں ۔
بلوچست کے ساحل شہر گوادر میں بھ مسلح افراد نے مختلف مقام پر حملہ کیے ۔
اس سلسلے میں معلوم کے حصول کے لیے ڈپٹ کمشنر گوادر سے رابطے کی کوشش کی گیا لیکن انھ نے کال وصول نہ کی ۔
تاہم گوادر کے مقام صحاف نے بتایا کہ نامعلوم مسلح افراد کی جانب سے گوادر میں تین مقام کو نشانہ بنایا گیا جن میں نگور وارڈ ، لیبر کیمپ اور پرا کیسکو کے دفتر میں سورگ دل کے علاقے شامل تھے ۔
سیکورٹ ذرائع نے گوادر میں لیبر کیمپ میں پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی جن میں خواتین اور بچہ بھ شامل ہیں ۔
ان افراد کا تعلق خضدار سے بتایا جا ہے ۔
گوادر شہر میں ان مقام پر حمل کے علاوہ ضلع گوادر کے شہر پس میں بھ سرکار حکام نے وفاق سکیورٹ فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کی تصدیق کی ہے ۔
تربت اور ضلع کیچ کے دیگر شہر میں حملے ضلع گوادر سے متصل ضلع کیچ کے ہیڈکوارٹر تربت میں بھ دو مقام پر حملے ہوئے ۔
مقام انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تربت میں سکیورٹ فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کے علاوہ آبسر کے علاقے سے دھماک کی آواز سنائ دیں ۔
ان کا کہ تھا کہ ان حمل میں کس سویلین کے نقص کی اطلاع نہ ہے ۔
انتظامیہ کے اہلکار نے بتایا کہ ضلع کیچ میں تمپ کے علاقے میں دو گھر پر راکٹ گر سے چھ سے زائد افراد زخم ہوئے ہیں ۔
ضلع کیچ سے مل وال اطلاع کے مطابق بعض دیگر شہر میں بھ مسلح افراد نے بازار میں گشت کیا ۔
سب شہر سے بھ دھماک اور فائرنگ کی اطلاع موصول ہوئ ہیں ۔
ضلع کچھ کے علاقے مچھ میں اگرچہ کس حملے کی اطلاع موصول نہ ہوئ تاہم سرکار حکام اور مقام لوگ کے مطابق انتظامیہ کی جانب سے مچھ شہر میں مساجد سے یہ اعل کرایا گیا کہ لوگ اپ گھر سے نہ نکل ۔
سکیورٹ فورسز ان حمل کے لیے تیار تھ واضح رہے کہ بلوچست کے مختلف شہر میں ہو والے حالیہ منظم حملے پہلا موقع نہ جب صوبے کے مختلف شہر میں بیک وقت مسلح افراد داخل ہوئے ، پولیس کو نشانہ بنایا گیا ، سرکار اور سکیورٹ عمارت کو نشانہ بنایا گیا ہو اور خود کش حملے بھ کیے گئے ہوں ۔
تاہم حالیہ حمل میں پہل مرتبہ یہ دیکھ میں آیا کہ اس نوعیت کی کارروائ بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ کے اندر بھ ہوئ ہیں ۔
کوئٹہ کے اندر ایک علاقے میں عل الصبح ایک زوردار دھماکہ سنائ دیا جس کے بعد شہر کے ریڈ زون کو سیل اور ہسپتال میں ایمرجنس نافذ کر دی گیا ۔
کوئٹہ کو نسب محفوظ تصور کیا جا ہے اور شہر کو محفوظ بنا کے لیے اس کے اردگرد سکیورٹ چیک پوسٹس وغیرہ کی مدد سے حصار قائم کیا گیا ہے ۔
شہر کے اندر بھ مختلف مقام پر چیک پوسٹس موجود ہیں ۔
کوئٹہ کے اندر حالیہ حملے کیا یہ ظاہر کر ہیں کہ یہ کوئ سکیورٹ یا انٹیلیجنس کا نقص ہو سک ہے ۔
محمد شعیب اسلام آباد کی قائداعظم یونیورسٹ میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے منسلک ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ جت جلد حملہ آور مارے گئے ہیں اس سے ظاہر ہو ہے کہ سکیورٹ ادارے زیادہ بہتر طور پر تیار تھے ۔
جت جلد ویڈیوز اور تصاویر سام آئ اس سے لگ ہے کہ سکیورٹ فورسز اس کے فال آوٹ کو کنٹرول کر میں کامیاب ہوئ ہیں ۔
ایسا محسوس ہو ہے کہ انھ نے پہلے والے حمل سے کچھ سبق سیکھا اور وہ شاید اس طرح کے حمل کے لیے تیار تھے ۔
تاہم محمد شعیب کہ ہیں کہ ایسا واقع پہل مرتبہ دیکھ میں آیا کہ یہ حملے صوبائ دارالحکومت کے اندر تک ہوئے جو ایک بڑا پیشرفت ہے ۔
کوئٹہ میں ان کا آنا بڑا سٹیٹمنٹ ہے ۔
یہ ان کی طرف سے ایک پیغام ہے کہ ہم جہاں چاہ آ سک ہیں ۔
کوئٹہ کے باہر سے لوگ اس کی توقع نہ کر رہے ہو ۔
کوئٹہ کی سکیورٹ کو نسب مضبوط تصور کیا جا ہے ۔
محمد شعیب کہ ہیں کہ حالیہ حمل میں مختلف شہر میں جن مقام کو نشانہ بنایا گیا ، ان کا مشاہدہ کر تو معلوم ہو ہے کہ ہر ضلع میں زیادہ تر بڑے حکوم اور سکیورٹ ادار کے دفاتر اور عمارت کو ٹارگٹ کیا گیا ۔
تاہم محمد شعیب کے خیال میں کوئٹہ تک ان حمل کا پہنچ یہ ظاہر کر ہے کہ ایسے حملے کر وال کی حمایت عام آدم تک سرایت کر چک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس موومنٹ کا ات لمبے عرصے تک چل جا ہی اس بات کو ظاہر کر ہے کہ معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے ۔
ان کے خیال میں بلوچست میں سکیورٹ کا سب سے بڑا چیلنج سیاس ہے ۔
آپ کو دل اور دماغ جیت ہیں ۔
صرف لڑائ نہ کر ۔
لڑائ تو آخر چارہ ہو چاہیے ۔
، دوست محمد بریچ بلوچست میں مقیم تجزیہ کار ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ اگست <NUM> میں ہو والے گزشتہ حمل کی طرح حالیہ حملے بھ منظم اور بڑے پیما پر تھے اور یہ پہل مرتبہ کوئٹہ تک پہنچ بھ دکھائ دیے ۔
وہ بھ اس خیال سے اتفاق کر ہیں کہ کوئٹہ تک ات منظم حملے مقام حمایت کے بغیر کر ناممکن ہیں ۔
مقام لوگ کی ہمدرد ملے بغیر ات بڑا پیما پر حملے کر ممکن نہ ۔
دوست محمد بریچ بھ اس خیال سے بھ متفق ہیں کہ ریاست کے لیے بڑا چیلنج مقام لوگ کے دل و دماغ جیت ہے ۔
اگر بڑے پیما پر آپریشن ہوں گے تو لوگ کی شکای بڑھ گی ۔
ایک گوریلا وار کے اندر لوگ یا عام آدم کی حمایت ہی اصل انعام یا جیت ہے ۔
وہ سمجھ ہیں کہ ریاست عام آدم کا دل و دماغ جیت کی کوشش کر بھ رہ ہے تاہم یہ وقت طلب کام ہے اور اس کے لیے ضرور ہے کہ اسے نچل سطح تک پہنچایا جائے ۔
انھ نے بتایا کہ مثال کے طور پر صوبائ حکومت نے جو اقدام کیے ہیں ان میں بلوچست سپیشل ڈویلپمنٹ ، بلوچست ایجوکیشن اینڈومنٹ فنڈ ، بلوچست یوتھ پالیس <NUM> ، بینظیر سکالرشپ اور بلوچست کے لیے ٹیکنیکل اور فن تعلیم کے ادارے کے قیام جیس چیز شامل ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بلوچست میں ایک مسئلہ یہ بھ ہے کہ یہاں ایک ہی میٹروپولیٹن شہر یع کوئٹہ ہے ۔
اگر مزید اربن سینٹر بن گے تو توجہ کا مرکز صرف کوئٹہ نہ ہو گا اور لوگ کے مسائل کے حل کے لیے کیے جا وال کوشش کوئٹہ سے باہر بھ پہنچ پائ گی اور نظر بھ آئ گی ۔
تجزیہ نگار دوست محمد بریچ سمجھ ہیں کہ حالیہ حملے ایک اور زاویے کو بھ ظاہر کر ہیں جو قیم پتھر کی موجود ہے ۔
ان کے خیال میں دنیا کی دون بڑا طاقت امریکہ اور چین کی نظر ان قیم پھتر اور معدنی پر مرکوز ہیں ۔
اور سام آنے وال چند حالیہ ویڈیوز یہ ظاہر کر ہیں کہ کالعدم بی ایل اے اس طرح کی کارروائ سے یہ پیغام ان طاقت کو بھ دی چاہ ہے کہ بلوچست کے قیم پتھر اور معدنی تک رسائ ان کی مرض کے بغیر نہ ہو گی ۔
، پڑھے لکھے لوگ پرا جنگجوؤں کے مقابلے زیادہ خطرناک ہیں قائداعظم یونیورسٹ کے شعبہ انٹرنیشنل ریلیشنز کے معلم محمد شعیب کہ ہیں کہ ریاست کے لیے ایک چیلنج یہ بھ ہے کہ علیحد پسند تحریک بھ ان دن سوشل میڈیا کا استعمال کر رہ ہیں جہاں وہ قوم پرس وغیرہ کا پرچار کر نظر آت ہیں ۔
اس سے متاثر ہو کر متوسط طبقے کے پڑھے لکھے لوگ ان کے ساتھ چلے جا ہیں ۔
محمد شعیب کے خیال میں یہ پڑھے لکھے لوگ پرا جنگجو کے مقابلے میں زیادہ خطرناک ثابت ہو ہیں کیونکہ یہ نظریا طور ہر متحرک ہو ہیں ۔
پرا جنگجنو کے مقابلے جو بس بندوق اٹھا کر آ جا تھے لڑ کے لیے ، یہ پڑھے لکھے جنگجو ہتھیار اور مواد کے استعمال میں بھ زیادہ ہوشیار ہیں ۔
محمد شعیب کہ ہیں کہ ریاست بظاہر بلوچ کے مسائل حل کر کی کوشش کر دکھائ دے رہ ہے تاہم اس کے لیے ضرور ہے کہ پہلے ان کے مسائل کی نوعیت کو سمجھا جائے ۔
یہ دیکھ کی بھ ضرورت ہے کس قسم کے لوگ تحریک میں جا رہے ہیں ۔
مقام مسائل کے حل بھ مقام ہو چاہیے ۔
مرکز کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ دور سے بیٹھ کر بلوچست کے مسائل کا اندازہ لگا کی کوشش کر ہے جو بہت مشکل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اظہار رائے کی آزاد کا ایک فائدہ یہ ہو ہے کہ آپ کو معلوم ہو رہ ہے کہ لوگ کو کیا شکای ہیں ۔
وہ سمجھ ہیں کہ ریاست کو بلوچست میں اس اظہار کے لیے مزید پلیٹ فارمز دی کی بھ ضرورت ہے جو بنیاد طور پر مقام نوعیت کے ہوں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 54
================================================================================
، امریک قانون ساز نے بدنام زمانہ فنانسر اور سزا یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین کے اثاث سے حاصل کردہ <NUM> , <NUM> سے زائد صفح پر مشتمل دستاویز جار کی ہیں ۔
جیفر ایپسٹین اب اس دنیا میں نہ ہیں لیکن ان کی دستاویز نے پور دنیا میں ہلچل مچا رکھ ہے ۔
ان دستاویز میں امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، سابق پاکستا وزیر اعظم اور کرکٹر عمر خان ، ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن ، سابق شہزادہ اور بادشاہ چارلس کے بھائ اینڈریو ماؤنٹبیٹن ونڈسر ، اور میڈیا ، سیاست اور تفریح کی دنیا سے تعلق رکھ وال دیگر اہم شخصی کے نام شامل ہیں جو ایپسٹین کے وسیع روابط کی جھلک پیش کر ہیں ۔
جہاں ٹرمپ کئ برس تک ایپسٹین کے دوست رہے ۔
مگر صدر کا کہ ہے کہ دون میں تقریبا <NUM> میں اختلاف پیدا ہوگئے تھے ، یع ایپسٹین کی پہل گرفتار سے کئ سال پہلے ۔
ٹرمپ نے ایپسٹین کے حوالے سے کس بھ بدعمل میں شمولیت سے مستقل طور پر انکار کیا ہے ۔
وال سٹریٹ جرنل کے ایک جائزے سے پتا چلا ہے کہ <NUM> , <NUM> ای میل تھریڈز میں سے <NUM> , <NUM> سے زیادہ میں ٹرمپ کا تذکرہ کیا گیا ہے ۔
وائٹ ہاؤس کی پریس سکریٹر کیرولین لیویٹ نے کہا کہ ای میلز کو ہاؤس آف ڈیموکریٹس نے صدر ٹرمپ کو بدنام کر کے لیے ایک جعل بیانیہ تیار کر کے لیے لبرل میڈیا کو چن چن کر ای میلز لیک کیے ہیں ۔
حقیقت یہ ہے کہ صدر ٹرمپ نے کئ دہائ پہلے جیفر ایپسٹین کو اپ کلب سے نکال دیا تھا کیونکہ وہ گویفر سمیت ان کی خواتین ملازمین کے لیے بدتمیز تھے ۔
پاکست سے اگر کس شخصی کا ذکر ایپسٹین فائلز میں ہے تو وہ صرف عمر خان ہیں جنھ ایک خطرے کے طور پر بی کیا گیا ہے ۔
مگر تحریک انصاف کے حام نے سوشل میڈیا پر عمر خان کے دفاع میں کہا ہے کہ یہ سابق وزیر اعظم کے لیے کس اعزاز سے کم نہ کہ انھ ایپسٹین جیسے شخص کی ای میلز میں ایک خطرہ قرار دیا گیا تھا ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے یہ ذکر ایک ای میل پر ہو وال بات چیت کے دور آیا ہے ۔
جس پر <NUM> جولائ سنہ <NUM> کی تاریخ درج ہے ۔
اور ایک ای میل کا پتہ ۔
ہے لیکن اس کے بارے میں ابھ کوئ معلوم نہ ہے ۔
اس جار کردہ گفتگو میں کس ڈیوڈ کی صحت کے بارے میں بات کی جا رہ ہے ۔
پھر بات امریک صدر ٹرمپ کے بارے میں ہو ہے ۔
فارس اور ایر کا ذکر ہو ہے ۔
ترک کی کرنس لیرا اور روس کرنس روبل کی بات ہو ہے اور کہا جا ہے کہ انھ نے جو کہا تھا اس کے مطابق اس کی قدر میں کم آیا ہے ۔
اور پھر کہا جا ہے فارس ایک تہذیب یافتہ جگہ تھ ۔
انتہائ ہوشیار ۔
یہ اٹلانٹس شہر کی طرح مر گیا ۔
یہ ایر ہے ۔
ایک پیغام میں کہا جا ہے کہ روس روبل میں کوئ تبدیل نہ ۔
۔
۔
ٹرمپ ان دون کی شراکت دار کرا میں حق بہ جانب ہیں ۔
اس کا جواب بالکل سے دیا جا ہے ۔
پھر یہ لکھا دیکھا جا سک ہے کہ پوتن اب تک مہرب رہے ہیں ، یہ نہ بتایا ہے کہ ہم دوسر کے انتخاب میں خود کو کس طرح شامل کر ہیں ۔
جواب میں ایل او ایل یع لاف آوٹ لاؤڈ لکھا جا ہے ۔
پھر جو پیغام ہے اس میں عمر خان کا ذکر آتا ہے کہ پوتن نے حکومت کا تختہ الٹ کے لیے قتل کی بات نہ کی ہے ۔
بغاوت کی فنڈنگ نہ کی ۔
۔
۔
پاکست میں عمر خان ، اردوغ سے کہ زیادہ امن کے لیے خطرہ ہیں ۔
خامنہ ای یا پوتن سے بھ کہ زیادہ ۔
، پھر پوچھا جا ہے وہ جو پاکست میں پوپولسٹ ہے ؟
جس کا ایپسٹین جواب دی ہیں کہ یقی یہ برا خبر ہے ۔
وہ بظاہر عمر خان کی جانب اشارہ کر ہیں ۔
کرکٹ کا کھلاڑ ؟
ہو کے باوجود ۔
۔
۔
وہ اسلام پسند سے بدتر کیسے ہو سک ہے ؟
پھر یہ ذکر ہو ہے ڈونلڈ کو آئن سٹائن کی طرح دکھا ہے ۔
سچائ سے عاجز ۔
دیندار اسلام پسند ، بہت سے ایٹم ہتھیار اردوغ یا خمی نہ کا حامل ۔
اس کی شاد میرے دو دوست سے ہوئ ، ایک جم گولڈ سمتھ کی بیٹا تھ ۔
انتہائ امیر آدم کو قبضا لیا ، اسے مذہب تبدیل کر پر مجبور کیا ۔
بے وقوف ۔
پھر کہا جا ہے کہ یہ شخصیت پرس کے بارے میں آپ کی پیش گوئ کو ثابت کر ہے ۔
وہ کرکٹ کپت ہے ، شطرنج کا کھلاڑ نہ ، لیکن وہ بھیڑ عوام کو جگا میں اچھا ہے ۔
اس کے تقریبا <NUM> منٹ بعد پھر گفتگو شروع ہو ہے لیکن پھر بات چیت دوسر طرف ٹام اور چین کی طرف چل جا ہے ۔
یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ عمر خان کی ایک سابق اہلیہ جمائمہ خان کا ذکر تو کیا گیا ہے لیکن دوسر شاد کے بارے میں وضاحت نہ کی گیا ہے ۔
ادھر عمر خان کی دوسر سابق اہلیہ ریحام خان نے اس انکشاف کے بعد سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر اپ رد عمل ظاہر کیا ہے اور وضاحت پیش کی ہے ۔
انھ نے ٹویٹ میں لکھا میں یہ واضح کر چاہ ہوں کہ مجھے جیفر ایپسٹین کے بارے میں کوئ علم یا ان سے کوئ تعلق نہ ہے ۔
میں کبھ بھ پی ٹی آیا چیئرمین کے سوشل سرکل کا حصہ نہ رہ نہ پاکست میں اور نہ انگلینڈ میں ۔
ان دستاویز میں جو چند اور نام درج ہیں وہ مندرجہ ذیل ہیں لیکن ان کا ذکر کس بھ فرد کی غلط کار کی نشاندہ نہ کر ۔
، <NUM> سالہ مائیکل وولف امریک صحاف ، کالم نگار ہیں ۔
انھ نے دولت مند اور مشہور شخصی پر متعدد کتاب تصنیف کی ہیں ۔
ان کی کتاب فائر اینڈ فیور ٹرمپ کی پہل صدار مدت سے متعلق سلسلے کی پہل جلد تھ ۔
یہ کتاب سنہ <NUM> میں شائع ہوئ ۔
اس میں وائٹ ہاؤس کی بدنظم اور صدر کے ذا معامل سے متعلق سنس خیز تفصیل شامل تھ ۔
ٹرمپ نے اسے جھوٹ کا پلندہ قرار دیا تھا ۔
ایپسٹین سے متعلق نیا دستاویز ایک ایسے تعلق کی نشاندہ کر ہیں جو مسٹر وولف اور اس سزا یافتہ مجرم کے درمی رابطے کا پتہ دی ہیں ۔
خصوص توجہ ایک ایس ای میل پر مرکوز ہے جس میں وولف ، پہل بار صدار مہم چلا والے ٹرمپ سے متعلق ایپسٹین کو مشورہ دی ہوئے دکھائ دی ہیں ۔
وولف نے سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو لکھا کہ سی این این ٹرمپ سے ان کے ایپسٹین سے تعلق کے بارے میں سوال کر کا ارادہ رکھ ہے ۔
ایپسٹین نے جواب دیا اگر ہم اس کے لیے کوئ جواب تیار کر سک ، تو آپ کے خیال میں وہ کیا ہو چاہیے ؟
دون نے ایک حکمت عمل پر تبادلہ خیال کیا ، جس میں وولف نے لکھا میرا خیال ہے کہ تم اسے خود ہی پھنس دو ۔
اکتوبر <NUM> کی ایک علیحدہ ای میل میں ، یع امریک صدار انتخاب سے چند روز قبل ، وولف نے ایپسٹین کو ایک انٹرویو کی پیشکش کی جو ٹرمپ کے لیے تباہ کن ہو سک تھا ۔
انسٹاگرام پر جار ایک ویڈیو میں وولف نے کہا ان میں سے کچھ ای میلز واقع میرے اور ایپسٹین کے درمی ہیں ، جن میں وہ ٹرمپ سے اپ تعلق پر بات کر رہے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا میں بہت عرصے سے اس کہا کے بارے میں بات کر کی کوشش کر رہا ہوں ۔
وولف اس سے قبل بھ انکشاف کر چکے ہیں کہ انھ نے فائر اینڈ فیور کے لیے وقفے وقفے سے ایپسٹین کے انٹرویوز کیے تھے اور وہ ان کے درمی ہو وال گفتگو کی ریکارڈنگ جار بھ کر چکے ہیں ۔
دستاویز میں ایپسٹین اور سابق امریک وزیر خزانہ لیر سمرز کے درمی ای میلز بھ شامل ہیں ، جن کے بارے میں پہلے بھ بتایا جا چکا تھا کہ دون ایک دوسرے کو جان تھے ۔
ای میلز کے مطابق دون اکثر رات کے کھا پر مل تھے اور ایپسٹین سمرز کو نما عالم شخصی سے ملا کی کوشش کر تھے ۔
جولائ سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں ایپسٹین نے انھ اقوام متحدہ کے صدر سے ملاق کی تجویز دی اور انھ آپ کے لیے دلچسپ شخصیت قرار دیا ۔
نومبر <NUM> میں ، ٹرمپ کے صدر منتخب ہو کے فورا بعد سمرز نے ایپسٹین سے کہا کہ وہ میرے ساتھ ٹرمپ سے متعلق کس بھ چیز میں ایک لمحہ بھ صرف نہ کر ۔
ٹرمپ کے مفاد کے ٹکراؤ سے متعلق رویے ، روس صدر ولادیمیر پوتن سے قربت اور کیوبا کے رہنما فیڈل کاسترو کی موت پر بے سوچے سمجھے ردعمل کے باعث ، سمرز نے لکھا کہ سب سے بہتر یہ ہے کہ وہ لاکھ میل دور رہ ۔
سمرز کے ترجم نے تبصرے سے انکار کیا ، لیکن بی بی سی کو ان کے سابق بیان کی طرف رجوع کر کو کہا ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے وال اسٹریٹ جرنل کو بتایا تھا کہ وہ جرم ثابت ہو کے بعد ایپسٹین سے رابطے میں رہ پر گہر ندامت محسوس کر ہیں ۔
، ایو نمائندگ کی اوور سائٹ کمیٹ نے ایپسٹین اور کیتھرین روملر کے درمی متعدد ای میلز جار کی ہیں ۔
روملر وہ وکیل ہیں جو سابق صدر باراک اوباما کے دور میں وائٹ ہاؤس کی جنرل کونسل رہ چک ہیں ۔
اگست سنہ <NUM> میں روملر اور ایپسٹین نے ٹرمپ کے اس خفیہ رقم کے معاملے پر گفتگو کی جو انھ نے <NUM> کے انتخاب سے قبل ایڈلٹ فلم سٹار سٹورم ڈینیئلز کو ادا کی تھ ۔
یہ وہ معاملہ ہے جس پر بعد میں ٹرمپ کو کاروبار ریکارڈز میں جعل ساز کا مجرم قرار دیا گیا ۔
ٹرمپ اس تعلق کے الزام کو رد کر ہیں ۔
یہ گفتگو اس ای میل پر ختم ہوئ جس میں ایپسٹین نے لکھا دیکھا ؟
مجھے معلوم ہے ڈونلڈ کت گندہ ہے ۔
گولڈمین ساکس ، جو اس وقت روملر کے چیف لیگل آفیسر اور جنرل کونسل ہیں ، نے سی این بی سی کو بتایا کہ وہ روملر کے ساتھ کھڑے ہیں ۔
ترجم ٹو فرٹو نے کہا یہ ای میلز اس وقت کی ہیں جب کیتھ روملر گولڈمین ساکس میں شامل بھ نہ ہوئ تھ ۔
وہ ایک غیر معمول جنرل کونسل ہیں اور ہم ہر روز ان کی بہترین صلاحیت سے فائدہ اٹھا ہیں ۔
سنہ <NUM> میں روملر نے وال سٹریٹ جرنل سے کہا تھا کہ مجھے افسوس ہے کہ میں کبھ ایپسٹین کو جان تھ ۔
بی بی سی نے روملر اور گولڈمین ساکس سے مزید مؤقف کے لیے رابطہ کیا ہے لیکن ان کی جانب سے ہنوز جواب نہ آیا ہے ۔
، وقفے وقفے سے ٹرمپ کے حام رہ والے ارب پت پیٹر تھیئل کا نام ایپسٹین کی تازہ ترین دستاویز میں دوبارہ سام آیا ہے ۔
اس سے قبل بھ ان کا ذکر ستمبر میں جار کردہ دستاویز میں سام آیا تھا ۔
نیا جار کردہ فائل کے مطابق ، ایپسٹین نے نومبر سنہ <NUM> میں تھیئل کو اپ کیریبین جزیرے پر آنے کی دعوت دی تھ ، جہاں ایپسٹین کے بعض جرائم کے سرزد ہو کا شبہ ہے ۔
بی بی سی نے تھیئل فاؤنڈیشن اور ان کے سرمایہ کار ادارے فاؤنڈرز فنڈ سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا ہے ۔
تھیئل کے ایک نمائندے نے پولیٹیکو کو بتایا کہ تھیئل کبھ اس جزیرے پر نہ گئے ۔
اگست <NUM> میں دی جو روگن ایکسپیریئنس پوڈکاسٹ کے ایک پروگرام میں تھیئل نے ایپسٹین پر سخت تنقید کی تھ ۔
تھیئل نے کہا تھا کہ آپ جان ہیں ، میں بھ ایپسٹین سے چند بار ملا ہوں ۔
انھ نے بتایا کہ ان کی ملاق ایپسٹین سے سنہ <NUM> میں سلیلکون ویل کے ایک اور ایگزیکٹو کے ذریعے ہوئ تھ ۔
تھیئل نے کہا میں نے پوچھا ہی نہ ، نہ ہی ان کے بارے میں کاف سوال کیے ۔
ان کے خیال میں ایپسٹین کو ٹیکس سے متعلق بہت کچھ معلوم تھا ۔
، تازہ دستاویز میں مشہور <NUM> سالہ ماہر لسانی نوم چومسک اور ایپسٹین کے درمی مزید مراسلت بھ شامل ہے ۔
ان کی بیشتر گفتگو علم یا ذا نوعیت کی تھ ۔
کبھ کبھار بات چیت کا موضوع ٹرمپ بھ بن جا تھے ، جیسا کہ دسمبر <NUM> میں ہو وال گفتگو کے دور ہوا تھا ۔
اپ ای میل میں چومسک نے ایپسٹین کو لکھا میں نے نوٹ کیا کہ آپ کی یہ پیش گوئ درست نکل کہ ٹرمپ وائٹ ہاؤس سے دور رہ گے کیونکہ وہ اسے بہت حقیر سمجھ ہیں ۔
بی بی سی نے چومسک کے نمائند سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا ہے ۔
وال سٹریٹ جرنل کی قبل از رپورٹنگ کے جواب میں چومسک نے کہا تھا کہ ایپسٹین نے ان کے مختلف کھ کے درمی رقوم منتقل کر میں مدد کی تھ اور اس لکے لیے ایپسٹین نے ایک پائ بھ نہ لی تھ ۔
انھ نے یہ بھ اعتراف کیا کہ میں اسے جان تھا اور کبھ کبھار ہم ملاق کر تھے ۔
، ایپسٹین نے اپ خلاف اور اپ ساتھ سے متعلق بڑھ ہوئے سکینڈل کے دور پبلسسٹ پی سیگل سے مشاورت کی تھ ۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں ایپسٹین نے سیگل سے کہا کہ وہ ہفنگٹن پوسٹ کی با ایریا ہفنگٹن سے رابطہ کر تاکہ ورجینیا جوفر کی کہا کو ناقابل اعتبار بنایا جا سکے ۔
جوفر ، ایپسٹین اور اینڈریو کے خلاف نما الزام لگا وال تھ ۔
لیکن انھ نے اس سال کے اوائل میں ہی خودکش کر لی ۔
ایپسٹین نے سیگل سے کہا کہ ہفنگٹن کو جھوٹے الزام کے خطر پر روش ڈال چاہیے ۔
۔
۔
ای میل کے تبادلے سے ظاہر ہو ہے کہ سیگل نے ایپسٹین کو جواب دیا اگر آپ اپ پچھل ای میل کو بہتر گرامر میں دوبارہ لکھ تاکہ مجھے بہتر سمجھ آ سکے ، تو میں اسے کٹ پیسٹ کر کے اپ جانب سے ایریا ہفنگٹن کو بھیج سک ہوں ۔
فون پر بی بی سی سے بات کر ہوئے سیگل نے کہا کہ انھ نے ایپسٹین کی درخواست کبھ ہفنگٹن تک نہ پہنچائ ۔
انھ نے کہا میں نے ایریا کو فون نہ کیا ۔
سیگل نے مزید کہا کہ ہفنگٹن میر تحریر شائع کر تھ ، اور ایس کوئ وجہ نہ تھ کہ میں اس تعلق کو خطرے میں ڈال ۔
لیکن انھ نے کہا کہ ایپسٹین کا ایس درخواست کر غیر معمول نہ تھا ۔
یہ ایک احمقانہ درخواست تھ ۔
انھ نے مزید کہا جیفر کی عادت تھ کہ وہ لوگ کو اپ وہم و خیال کی دنیا میں گھسیٹ کی کوشش کر تھا ۔
اس دور ہفنگٹن نے پولیٹیکو کو بتایا کہ انھ کبھ رابطہ نہ کیا گیا اور نہ ہی کبھ کوئ رپورٹ بھیج گیا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 55
================================================================================
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹ برائے مانیٹرنگ نے اپ حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانست میں طالب حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراس شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائ تو کر رہے ہیں ، تاہم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغ حکام کی جانب سے بہت آزاد اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیجے میں پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھ اضافہ ہوا ہے ۔
پاکست نے اس رپورٹ پر اپ ردعمل دی ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکست کے دیرینہ خدش کی بھرپور تائید کر ہے کہ افغانست میں تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجود بدستور قائم ہے ۔
اقوام متحدہ میں پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکست ہے اور یہ خطرہ افغانست سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانست میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رسائ حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سام آیا ہے جبکہ پاکستا حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کر آیا ہے کہ ملک میں شدت پسند کی بڑا کارروائ میں ملوث کالعدم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغانست میں موجود طالب حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائ کے سبب پاکست اور افغ طالب کے درمی متعدد سرحد جھڑپ دیکھ میں آیا تھ جس کے بعد قطر اور ترک کی کوشش سے دون ممالک میں جنگ بند ممکن ہوئ تھ ۔
جہاں پاکست افغ طالب پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہ کر کا الزام کر ہے وہ افغانست میں برسراقتدار طالب حکام ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
ٹی ٹی پی خطے سے باہر بھ ایک خطرہ بن سک ہے ، اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپ حمل کے دائرہ کار کو بڑھا کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپ تعاون بڑھا سک ہے اور خطے سے باہر بھ ایک خطرہ بن سک ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹ برائے مانیٹرنگ کا اپ رپورٹ میں یہ بھ کہ ہے کہ افغانست میں القاعدہ کو بھ افغ حکام کی سرپرس حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھ دی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھ کیا ہے کہ غیرملک افواج کی جانب سے افغانست میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستا سکیورٹ فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بنا رہا ہے ۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کر ہے ۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر افغانست کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتیکا جیسے علاق میں متحرک ہے ۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکست کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستا سرحد علاق میں پرتشدد واقع معمول سے پیش آتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی کمیٹ نے اپ رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکست میں حمل میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہو کی شکای درج ہوئ ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائ سے دسمبر <NUM> کے دور کیے گئے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھ جار کی جا چک ہیں ۔
افغانست کے سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئ نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جار کی جا ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالب کی حکومت قائم ہو سے قبل بھ اس طرح کی رپورٹ جار کی جا رہ ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ایس تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جا ہے اور کہا جا ہے کہ افغانست میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں ۔
ان کے مطابق ایس رپورٹس اشرف غن اور حامد کرزئ کے ادوار میں بھ جار ہوئ تھ ۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ ایسا پہل بار نہ ہوا کہ اقوام متحدہ کی کس رپورٹ میں افغ طالب اور ٹی ٹی پی کے درمی تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گیا ہوں ۔
یہ رپورٹ کیا ظاہر کر ہے ؟
، سینیئر صحاف اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئ کا کہ ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھ کہا جا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیس تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن آزاد ذرائع کا کہ ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر القاعدہ اور افغ طالب کی بنائ ہوئ ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالم سطح پر ایک بڑا شدت پسند تنظیم سمجھا جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مف نور ول محسود نے اپ کتاب انقلاب محسود میں بھ کیا ہے ۔
سمیع یوسفزئ کا کہ ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطر جیس بات سے محسوس ہو ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہ جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کر تھ ، اور جس کا عالم ایجنڈا ہوا کر تھا ۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپ بیان میں عالم ایجنڈے پر بات تک نہ کر ۔
انھ نے دعو کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئ نئے شواہد نہ پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرا بات کو ہی دہرایا گیا ہے ۔
سمیع یوسفزئ کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکست کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھ اب پاکست ہی ہے ۔
، عبدالسید کا اس بارے میں کہ تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی کمیٹ برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عموم طور پر رکن ممالک ہو ہیں ۔
چونکہ ہر ملک کے اپ سیاس مفاد اور مقاصد ہو ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہوئے ہوں ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ ان رپورٹس کی تیار کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہو ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلوم کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بنایا جا ہے ۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقی پاکست کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانست میں ٹی ٹی پی کو سرپرس اور پناہ حاصل ہے ، لیکن چونکہ اس معلوم کے ذرائع پاکست سمیت دیگر رکن ممالک ہو ہیں ، اس لیے ان پر سوال بھ اٹھ رہ ہیں ۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مان ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالم ادارے سے اس نوعیت کا موقف سام آنا یقی افغ طالب کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجود یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کر رہے ہیں ۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئ کہ ہیں کہ افغ طالب کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کر ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانست میں نظر آئے ہیں ۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہر اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانست میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسا بھ افغانست میں مارے گئے تھے ۔
دوسر جانب سمیع یوسفزئ کا کہ تھا کہ شدت پسند تنظیم کی افغانست میں موجود کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکست کو ہے ۔
افغانست کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئ بات نہ کی اور ناں ہی کبھ ایسے کوئ واقع ان کے ساتھ پیش آئے ہیں ۔
افغانست اور پاکست کا کیا موقف ہے ؟
افغ حکام ان تمام اطلاع کی تردید کر رہے ہیں اور ان کا کہ تھا کہ افغ حکومت کس بھ ایس تنظیم کی حمایت نہ کر ، جو کس اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائ کر ہو ۔
افغ حکومت کے ترجم ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانست کی سلام کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہ ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانست محفوظ ہے اور یہاں کوئ غیر ملک یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ افغ سرزمین کس بھ ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہو نہ دی جائے گی ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جان کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجم محمد خراسا سے بھ رابطہ کر کی کوشش کی تھ ، تاہم ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
دوسر جانب اقوام متحدہ میں پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپ بی میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغ ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزاد اور سہولت مل ہے ۔
اس صورتحال نے پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خطے میں کشید کو مزید بڑھا دیا ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھ اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغ حکام کی سرپرس حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عمل کی رہنمائ فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھا والے عنصر کے طور پر کام کر رہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس مؤقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکست ہے اور یہ خطرہ افغانست سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانست میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رسائ حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 56
================================================================================
، ایک دن بعد سو کی شاد ہو وال تھ ۔
اس نے ہاتھ پر مہند بھ لگا رکھ تھ ۔
لیکن پھر وہ اچانک غائب ہو گیا ۔
پور رات کی تلاش کے باوجود اس کے بھائ کو کچھ پتہ نہ چل سکا اور اگل صبح ایک دردناک اطلاع مل ۔
سو کا قتل ہو چکا تھا ۔
اور اس کا مبینہ قاتل وہ شخص تھا جس کا نام اس کی ہتھیل پر درج تھا ۔
قتل کی یہ ورد انڈیا کی ریاست گجر میں پیش آیا جہاں بھاو نگر کے علاقے میں شاد کے دن دلہن کے قتل کے الزام میں ایک ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
عجیب بات یہ ہے کہ ملزم ہی سے سو کی شاد طے تھ ۔
بھاو نگر سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ سو راٹھور کی شاد <NUM> نومبر کو ساجن بریا سے ہو وال تھ ۔
، تاہم پولیس سٹیشن میں سو کے بھائ کی جانب سے درج شکایت کے مطابق کس بات پر ان کے درمی جھگڑا ہوا جس کے بعد ساجن نے پہلے سو کو ، جو اس کی بیو بن وال تھ ، مبینہ طور پر اغوا کیا اور بعد میں اس کا قتل کر دیا ۔
ملزم ساجن کو پولیس نے گرفتار کر لیا ہے جو قتل کے بعد دو دن تک مفرور تھا ۔
تھا میں درج شکایت میں کہا گیا ہے کہ ساجن بریا ایک پرتشدد شخص تھا جس نے سو کو زبردس اپ پاس رکھا ہوا تھا ۔
کچھ رپورٹس کے مطابق سو اور ساجن آٹھ ماہ سے ساتھ رہ رہے تھے ۔
ایف آیا آر کے مطابق سو کے گھر وال نے ساجن سے اس کی شاد طے کر کا فیصلہ کیا ۔
لیکن شاد کے دن دون میں لڑائ ہو گیا ۔
، مقتولہ سو کے بھائ وپل راٹھور کی طرف سے پولیس میں درج کرائ گیا شکایت کے مطابق وہ بھاو نگر میں رہ ہے اور ٹرک چلا ہے ۔
اس کی <NUM> سالہ بھائ سو راٹھور گزشتہ آٹھ ماہ سے ساجن بریا کے ساتھ ہی رہ رہ تھ ۔
حال ہی میں سو خاند نے ان کی شاد کر کا فیصلہ کیا ۔
تاریخ طے ہوئ اور دعوت نامہ تک چھپ گیا ۔
ان کی شاد <NUM> نومبر کو طے تھ ۔
لیکن ایک دن قبل سو اور ساجن کی لڑائ ہوئ اور ساجن نے سو کو پیٹا تو سو اپ بھائ کے گھر چل گیا ۔
پولیس تھا میں درج شکایت کے مطابق سو کے گھر وال نے اسے اس کی دادا کے گھر بھیج دیا ۔
لو کا خون آلود پائپ اور ہاتھ پر ساجن کا نام <NUM> اور <NUM> نومبر کی درمیا رات تقریبا <NUM> بجے ساجن سو کے گھر آیا اور اس نے سو کے چھوٹے بھائ سنیل کو پیٹ کر سو کے بارے میں پوچھ شروع کر دیا ۔
سنیل نے سو کا پتہ بتا دیا ۔
پولیس کے مطابق ساجن سو کی دادا کے گھر پہنچا تو وہاں اس نے پہلے سو کے والد کو بھ مارا جو وہاں موجود تھے اور اس کے بعد اس نے سو کو زبردس اغوا کر لیا ۔
سو کے بھائ کی طرف سے درج شکایت کے مطابق انھ نے رات بھر اپ بھائ کو تلاش کر کی کوشش کی ، لیکن وہ نہ مل سک ۔
اگل صبح نو بجے انھ معلوم ہوا کہ سو کی لاش ساجن کے گھر سے مل ہے ۔
، وہ ساجن کے گھر پہنچے تو وہاں سو کی لاش واقع موجود تھ اور اس کے سر پر شدید چوٹ تھ ۔
چہرے اور جسم کے دیگر حص پر بھ چوٹ کے نش تھے اور قریب ہی لو کا پائپ پڑا تھا جس پر خون بھ نظر آ رہا تھا ۔
سو کے ہاتھ پر ایک ٹیٹو بھ تھا جس پر لکھا تھا میں ساجن سے پیار کر ہوں ۔
انھ نے فور طور پر واقعے کی اطلاع پولیس کو دی تاہم اس وقت ساجن مفرور تھا ۔
ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس آر آر سنگھل نے میڈیا کو بتایا کہ سو پر لو کے پائپ سے حملہ کیا گیا اور اس کا سر دیوار سے لگا جس کے نتیجے میں اس کی موت ہو گیا ۔
پولیس کے مطابق دون میں نقاب اور پیس کے معاملے پر لڑائ ہوئ تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 57
================================================================================
، <NUM> نومبر کو اسلام آباد کی نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ میں <NUM>و نیشنل سکیورٹ ورکشاپ کا انعقاد ہوا جس میں اراکین پارلیمنٹ ، سینئر سول و ملٹر افسر ، تعلیم ادار اور سول سوسائٹ کے نمائند نے شرکت کی ۔
اس کانفرس میں پاکست تحریک انصاف کے چند رہنماؤں نے بھ شرکت کی ۔
نیشنل سکیورٹ ورکشاپ میں شامل ہو والے پی ٹی آیا کے رہنماؤں میں قوم اسمبل کے حلقہ این اے <NUM> نوشہرہ سے کامیاب ہو والے سید شاہ احد عل ، سینٹر مشال یوسفزئ ، خیبر پختونخوا کی صوبائ اسمبل کے سپیکر بابر سلیم سوا بھ شامل تھے ۔
پاکست تحریک انصاف کے رہنماؤں کے اس کانفرنس میں شامل ہو کے بعد پارٹ سے تعلق رکھ والے افراد کی جانب سے رد عمل سام آیا اور ان پر تنقید کا سلسلہ شروع ہوا ۔
شوسل میڈیا پر تنقید کے بعد ان رہنماؤں نے اپ اپ انداز میں وضاح بیان جار کر شروع کیے ۔
کانفرنس سے متعلق پی ٹی آیا کے رہنماؤں نے کیا کہا ؟
این ڈی یو کی سکیورٹ کانفرنس میں شامل ہو والے پی ٹی آیا کے ارک پر تنقید کے بعد سینٹر مشعل یوسفزئ نے ایکس پر اپ ایک بی میں لکھا کہ میں عمر خان کی ورکر و سپاہ ہوں اور عمر خان ہی کی وفا دار ہوں ۔
ہم عمر خان نے ہی پارٹ و پارلیما ڈسپلن کا پابند بنایا ہے ، میں نے نا ہی کوئ بریفنگ اٹینڈ کی ہے نا ہی کس سے کوئ ملاق کی ہے ۔
ان کا اپ وضاح بی میں مزید کہ تھا کہ پارلیما پارٹ نے نام دیے تھے لیکن میں ذا مصروفی اور ترجیح کی وجہ سے شرکت نہ کر سک ، یہ ایکڈیمک ورک شاپ تھ اور اس میں ماض میں موجودہ پی ٹی آیا کی <NUM> فیصد پارلیمنٹیرینز صوبائ اسمبل اور نیشنل اسمبل کے ممبر اور سینیٹرز شرکت کر چکے ہیں حت کہ پچھلے سال بھ ہمارے ممبر نےاین ڈی یو ورکشاپ میں شرکت کی تھ اگر پیچھلے سال ہی روک دیا جا اور پالیس واضح ہو تو کوئ بھ جا کی گستاخ نا کر ۔
مشعل یوسفزئ کا مزید کہ تھا کہ ہمار عمر خان تک رسائ نہ ہے تا کہ ہمارا یہ موقف ان تک پہنچ سکے ۔
جلد یا بدیر جب بھ خان صاحب سے ملاق ہو حقیقت ان تک پہنچ جائے گی ۔
قوم اسمبل کے رکن سید شاہ احد عل نے بھ ایکس پر ایسا ہی پیغام لکھا ۔
اس سے قبل سپیکر خیبرپختونخوا اسمبل بابر سلیم سوا نے این ڈی یو میں جا کے حوالے سے وضاحت کر ہوئے اپ ایک ویڈیو بی میں کہا تھا کہ این ڈی یو میں اس طرح کے بحث و مباحثے ہو ہیں اور اس میں تقریبا ہر ادارے کا سربراہ آتا ہے اور اس میں ملک کی سکیورٹ کے حوالے سے بات ہو ہے ۔
<NUM> نومبر کو وزیر اعل خیبر پختونخوا سہیل آفرید کے ساتھ ایک پریس کانفرنس میں ان کا مزید کہ تھا کہ اس کانفرنس میں شامل ہو کوئ ایس بات نہ ہے کہ جس کو تنقید کا نشانہ بنایا جائے اور اس پر بحث کی جائے ، یہ ملک ہم سب کا ہے اور اس کے ادارے ہم سب کے ادارے ہیں ۔
سلیم سوا کا کہ تھا کہ اس سے پہلے بھ ہمار کے پی اسمبل سے لوگ اس طرح کے پروگرامز میں شامل ہو رہے ہیں اور آئندہ بھ جا رہ گے ۔
نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ کی ورکشاپ میں تحریک انصاف کے لوگ کی شرکت شرمناک ہے ، پاکست تحریک انصاف کے رہنماؤں کے این ڈی یو کی سکیورٹ کانفرنس میں شرکت پر سابق وزیر اعظم عمر خان کے ایکس اکاؤنٹ پر منگل کی رات جار ہو والے ایک بی میں ان کی جانب سے کہا گیا ہے کہ این ڈی یو ورک شاپ میں تحریک انصاف کے لوگ کی شرکت شرمناک ہے ۔
ایک جانب ہم لوگ ہر قسم کی سخ برداشت کر رہے ہیں تو دوسر جانب جب ہمارے ہی لوگ ہم پر ظلم ڈھا وال سے سماج تعلق بڑھا کی کوشش کر ہیں تو مجھے انتہائ تکلیف ہو ہے ۔
با پی ٹی آیا کا کہ تھا کہ وکٹ کے دون جانب کھیل وال کی میر پارٹ میں کوئ جگہ نہ ہے ۔
ایسے لوگ تحریک انصاف کے میر صادق اور میر جعفر ہیں ۔
نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ کی اس ورکشاپ کا مقصد کیا ہے ؟
پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ کی جانب سے جار ایک بی میں اس ورکشاپ سے متعلق کہا گیا ہے کہ اس ورکشاپ میں اراکین پارلیمنٹ ، سینئر سول اور عسکر افسر ، علم دنیا اور سول سوسائٹ کے نمائندگ نے شرکت کی ۔
اس ورکشاپ کے مقاصد کے حوالے سے بات کی جائے تو منتظمین کے مطابق اس کا مقصد ملک میں قوم سطح پر مکالمے کو فروغ دی ، ادارہ جا صلاحیت میں اضافہ کر اور قوم سطح پر مربوط حکمت عمل اپنا کا ایک اہم پلیٹ فارم بن ہوئ ہے ۔
تاہم ائ ایس پی ار کا اس کانفرنس سے متعلق بی میں کہ ہے کہ نیشنل سکیورٹ ورکشاپ مکالمےکو فروغ دی کے لیے پلیٹ فارمز میں سے ہے اور اس سے پاکست کو درپیش موجودہ سکیورٹ چیلنجز کا موثر طریقے سے مقابلہ کیا جاسک ہے ۔
یہ قوم سلام کے لیے قوم حکمت عمل کومضبوط بنا میں اہم کردار ادا کر ہے ۔
واضح رہے کہ اس کانفرنس میں صدر پاکست آصف عل زردار نے بھ شرکت کی ۔
اس موقع پر ان کا کہ تھا کہ پاکست کو درپیش سکیورٹ چیلنجز سے نمٹ کیلئے باخبر قیادت ، قوم یکجہ اور مربوط پالیس ساز ضرور ہے ۔
نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ کیا ہے ؟
نیشنل ڈیفنس یونیورسٹ <NUM> دہائ میں قائم ہو والا ایک تعلیم ادارہ ہے ۔
نیشنل ڈیفنس یونیورسٹ یا این ڈی یو پاکست کی مسلح افواج کے جائنٹ سٹاف ہیڈ کوارٹرز جے ایس ہیڈ کوارٹرز یا مشترک فوج مرکز کی سرپرس میں نیشنل سکیورٹ اینڈ سٹریٹجک سٹڈیز یا قوم سلام اور تزویرا تحقیق کی اعل تعلیم کے لیے قائم کردہ ایک ادارہ ہے ۔
اس کے موجودہ صدر لیفٹینینٹ جنرل بابر افتخار ہیں جو اس سے قبل ڈی جی آیا ایس پی آر تعین رہ چکے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 58
================================================================================
، انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصت تحریک کے حام سکھ کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھ کے قتل کا جشن منا اور اس کی منظر کش کر پر سخت ردعمل دی ہوئے اعتراض کیا ہے ۔
آپریشن بلیو سٹار کی <NUM>و برس <NUM> جون سے چند روز قبل کینیڈا کے شہر برامپٹن میں سکھ برادر کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا ۔
اس جلوس کے دور اندرا گاندھ کے قتل کی منظر کش ٹیبلو چل گاڑ پر پیش کی گیا تھ ۔
یاد رہے کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھ کو ان کے دو سکھ سکیورٹ اہلکار نے گول مار کر ہلاک کر دیا تھا ۔
جون <NUM> میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسند کے خلاف فوج کارروائ کی تھ ۔
کینیڈا میں سکھ علیحد پسند نے اس واقعے پر ایک خاکہ ٹیبلو بنایا تھا ۔
انڈیا نے جمعر کو اس واقعے پر شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے ۔
کینیڈا میں نکل والے جلوس میں کیا ہوا ؟
انڈین ایکسپریس اخبار کے مطابق چار جون کو برامپٹن میں خالصت تحریک کے حام کی جانب سے پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا ۔
جس میں ایک فلوٹ پر اندرا گاندھ کا ایک مجسمہ خون میں لت پت ساڑھ پہ ہوئے پیش کیا گیا تھا جبکہ دو سکھ نوجو کے مجسمے اندرا گاندھ کے پتلے کی طرف بندوق تا ہوئے دکھائے گئے تھے ۔
اس خاکہ ٹیبلو میں ایک پوسٹر بھ لگایا گیا تھا ، جس پر لکھا گیا تھا کہ دربار صاحب پر حملے کا بدلہ ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے جمعر کو کہا ہے کہ کینیڈا میں کی گیا یہ حرکت ایک بڑے مسئلے سے جڑ ہوئ ہے ۔
انھ نے کہا کہ کینیڈا علیحد پسند ، انتہا پسند اور تشدد کی حمایت کر وال کو پنپ کی اجازت دی ہے ۔
ہم اس کی وجہ سمجھ نہ آت ۔
۔
۔
سوائے اس کے کہ یہ ووٹ بینک کی ضرورت ہے ۔
میرے خیال میں یہ باہم تعلق اور کینیڈا کے لیے اچھا نہ ہے ۔
اس سے قبل کانگریس لیڈر ملند دیورا نے سوشل میڈیا پر لکھا تھا کہ وہ کینیڈا میں اندرا گاندھ کے قتل کے منظر پر پیش کیے گئے خاکے کو دیکھ کر دنگ رہ گئے ۔
دیورا نے لکھا کہ یہ کس کی طرف دار کر کی بات نہ ہے ۔
یہ کس ملک کی تاریخ اور اس کے وزیر اعظم کے قتل سے ہو وال تکلیف کے احترام کی بات ہے ۔
اس قسم کی انتہا پسند کے خلاف سب کو متحد ہو کر اس پر تنقید کر چاہیے ۔
جمعر کو وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بی کے بعد دیورا نے لکھا کہ وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے برامپٹن میں ہو والے اس پروگرام پر ناراض ظاہر کی ہے ۔
میں ان کے بی کا خیر مقدم کر ہوں ۔
جب ہم پارٹ سیاست سے اوپر اٹھ کر ایسے مواقع پر ایک قوم کے طور پر کھڑے ہو ہیں ، تو یہ واقع ہندوست کی فتح ہو ہے ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
کانگریس لیڈر جے رام رمیش نے بھ ملند دیورا کی ٹویٹ کو ری ٹویٹ کیا اور کہا کہ میں ملند دیورا سے متفق ہوں ۔
یہ ایک انتہائ قابل مذمت واقعہ ہے اور میں ایس جے شنکر سے اپیل کر ہوں کہ وہ بھرپور طریقے سے اس معاملے کو کینیڈا کے حکام کے ساتھ اٹھائ ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
انڈیا میں کینیڈین ہائ کمیشن نے اس واقعے کی مذمت کر ہوئے کہا ہے کہ کینیڈا میں نفرت اور تشدد کو بڑھاوا دی کی کوئ جگہ نہ ہے ۔
کینیڈین ہائ کمشنر کیمرون میکے نے ٹویٹ کر ہوئے لکھا کہ میں کینیڈا میں ایک تقریب جس میں آنجہا انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھ کے قتل کا جشن منایا گیا ہے کہ خبر سے حیر ہوا ہوں ۔
کینیڈا میں نفرت یا تشدد کی تعریف یا بڑھاوا دی کے لیے کوئ جگہ نہ ہے ۔
میں ان سرگرم کی سخت الفاظ میں مذمت کر ہوں ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
کینیڈا میں سکھ کمیونٹ انڈین ریاست پنجاب کے بعد سکھ کی سب سے زیادہ آباد کینیڈا میں مقیم ہے ۔
اس سال کے شروع میں انڈیا نے کینیڈین ہائ کمیشن کو طلب کر ہوئے کینیڈا میں خالصت تحریک کے حام کے احتجاج پر تشویش کا اظہار کیا تھا ۔
ان مظاہرین نے کینیڈا میں انڈین قونصل خا کی سیکورٹ کو پامال کر کی کوشش کی ۔
انڈیا اور کینیڈا کے درمی تقریبا <NUM> بلین ڈالر کی تجارت ہو ہے ۔
، آپریشن بلیو سٹار کیا تھا ؟
ہندوست کی آزاد کے بعد کی تاریخ کی بحث آپریشن بلیو سٹار کا ذکر کیے بغیر شاذ و نادر ہی مکمل ہو ہے ۔
چھ جون <NUM> کو انڈین فوج نے امرتسر میں سکھ کے سب سے مقدس مذہب مقام گولڈن ٹیمپل کے اندر موجود جرنیل سنگھ بھنڈرانوالا اور ان کے سینکڑ مسلح ساتھ کے خلاف کارروائ کی ۔
سکھ کے مقدس ترین مذہب مقام میں فوج کے داخلے پر پنجاب میں کاف غصہ پایا گیا تھا ۔
فوج کی شدید فائرنگ سے کئ لوگ مارے گئے تھے ۔
اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے <NUM> فوج ہلاک اور <NUM> زخم ہوئے تھے ۔
اس کے علاوہ <NUM> دیگر افراد کی موت کی تصدیق ہوئ اور <NUM> افراد کو حراست میں لیا گیا تھا ۔
آپریشن بلیو سٹار کے بعد سکھ برادر کے ایک بڑے طبقے میں وزیر اعظم اندرا گاندھ کے خلاف ناراض تھ ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کی صبح ان کے دو سکھ سیکورٹ اہلکار بینت سنگھ اور ستونت سنگھ نے انھ گول مار کر ہلاک کر دیا تھا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 59
================================================================================
، ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہ آ رہ ۔
اس کو نہ مار پاؤ گے ۔
ان کو کیا ، انڈیا کو بھ سمجھ نہ آئے گی ۔
ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں ؟
یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا ۔
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکست اور امریکہ کی ٹیم کے درمی ہو والے میچ کی کمٹر کے دور ادا کیے گئے اور ان جمل میں ذکر ہو رہا ہے پاکستا بولر عثم طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھ بحث کا مرکز رہا ہے ۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جا والے میچ کے دور اور بعد میں عثم طارق کا ایکشن اور ان کا وقفہ خصوص طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھ پاکستا بولر کے دفاع میں سام آئے ۔
کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثم طارق نے چار اوورز میں <NUM> رن کے عوض تین وکٹ حاصل کیں ۔
ایک جانب جہاں پاکست کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہو لگ تو وہ انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثم طارق کا نام گردش کر لگا ۔
چند صارفین نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینک سے قبل وقفہ لی کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھ ہے یا نہ ؟
شریواتس گوسوام نام صارف نے لکھا کہ فٹ بال میں بھ اب پنلٹ کک سے پہلے کھلاڑ کو وقفہ لی کی اجازت نہ تو یہ کیسے ٹھیک ہے ؟
ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینک سے بلکل پہلے وقفہ لی ؟
یہ جار نہ رہ چاہیے ۔
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھ شامل ہوئے اور انھ نے لکھا کہ یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہ ہے لیکن اگر کس بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سک ہے یا ریورس کر سک ہے تو پھر تمام حدود گیند کر والے کے لیے کی ؟
انھ نے لکھا کہ بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینک کی اجازت نہ ہے ۔
پہلے اس قانون کو بدل چاہیے ۔
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ وقفہ تو ٹھیک ہے ۔
تاہم انھ نے کہ کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کس گیند کی رفتار میں <NUM> سے <NUM> کلومیٹر تک کا اضافہ ہو ؟
یہ بحث ات بڑھ کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھا جس میں ان کا کہ تھا کہ ایکشن ٹھیک ہے یا نہ یہ صرف آیا سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سک ہے اور دوسر بات یہ کہ <NUM> ڈگر کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپ کہ کو سیدھا کر سک ہے ۔
ان کے مطابق کس آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کر مشکل ہو ہے کہ آیا بولر <NUM> ڈگر کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہ ۔
، <NUM> ایشون نے لکھا کہ یہ ایک گرے ایریا ہے اور کس پر اس گرے ایریا کا استعمال کر پر الزام لگا غلط ہے ۔
جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانو ہے کی کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے ۔
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہ وہ یہ تھ کہ عثم طارق کا جب انڈیا کے بائ ہاتھ سے کھیل والے بلے باز سے سام ہو گا تو یہ ایک دیکھ والا مقابلہ ہو گا ۔
امیت شرما نام صارف نے لکھا کہ اگر تو بلے باز اپ جذب پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائ گے ورنہ نہ ۔
، عثم طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہ ہیں ۔
حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دور جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہو کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دور انھ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نیا بحث شروع ہو گیا اور اب جبکہ عثم طارق پاکست کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستا کپت سلم عل آغا نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہوئے انھ ورلڈ کپ میں پاکست کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کر ہوئے سلم عل آغا کا کہ تھا کہ انھ سمجھ نہ آت کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے ۔
، اپ بولنگ ایکشن کے بارے میں خود عثم طارق کیا کہ ہیں ؟
عثم طارق تقریبا ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمول ہے کیونکہ ان کی دو کہ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے ۔
ان کے دون بازوؤں کا جائزہ لیا گیا ۔
عثم طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام آدم سے مختلف ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ پیدائش معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہ کی وجہ سے سیدھا نہ ہو سک ۔
پاکست کرکٹ بورڈ نے سات مئ کو اپ ایک بی میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کے سپینر عثم طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروا کے بعد اپ بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے ۔
پی سی بی کے مطابق عثم کو <NUM> اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دور مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع مل تھ ۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروا کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھ نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھ ۔
عام آنکھ سے دیکھ میں بولنگ ایکشن غیرقانو محسوس ہو سک ہے ، مگر ٹیسٹنگ میں یہ ثابت ہو ایسا ضرور نہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بی بی سی اردو کے نے اس معاملے سے متعلق تکنیک پہلوؤں کو جان کی غرض سے لمز یونیورسٹ سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے ۔
ماض میں پاکست کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچ کے لیے پروفیسر اویس کی خدم حاصل کر رہا ہے ۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کر ہوئے انھ نے بتایا کہ جہاں تک رک وقفہ کر بولنگ کر کا معاملہ ہے تو اس میں کوئ مسئلہ نہ ہے ، تاوقتیکہ کہ کا جو اینگل زاویہ ہے اس میں آنے وال تبدیل ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیور پھینک کے دور <NUM> ڈگر سے زیادہ نہ ہو ۔
اگر کہ میں آنے والا چینج <NUM> ڈگر یا اس سے کم ہو تو ڈیلیور قانو لیگل ہو گی ۔
انھ نے کہا کہ یہ ضرور ہے کہ اگر کوئ بولر رک وقفہ کر بولنگ کر ہے تو اس دور بھ یہ قانون نافذ العمل رہ ہے ، آیا سی سی کے ضوابط میں رک کر بولنگ کر کے حوالے سے کوئ شق نہ ہے ، قانون میں صرف <NUM> ڈگر خم کی بات ہے ۔
پروفیسر اویس نے وضاحت کر ہوئے کہا کہ بعض اوق کس بولر کی آرم فارمیشن میں قدر طور پر خم زیادہ ہو سک ہے ، اور اس لیے اگر اسے نیکیڈ آیا عام آنکھ سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سک ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے ، مگر جب پیمائش لی جا ہے اور آیا سی سی سے منظور شدہ کیمر سے چیک کیا جا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگر میں نہ آتا ۔
یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آیا سے دیکھ میں یہ محسوس ہو سک ہے کہ کوئ بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضرور نہ کہ ٹیسٹنگ میں بھ یہ ثابت ہو جائے ۔
ایک سوال کے جواب میں انھ نے بتایا کہ فی الحال پاکست میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آیا سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹ موجود نہ ہے ۔
پہلے لمز میں آیا سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم جس کی مدد سے کس بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سک ہے نصب تھا ۔
<NUM> میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور <NUM> میں انھ آیا سی سی سے ایکریڈیٹ منظور کروایا گیا تھا ، یہ سلسلہ گذشتہ سال تک چلا اور وہ ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کر تھے ۔
اب نیشنل کرکٹ اکیڈیم اس حوالے سے اپ فیسیلیٹ بنا چاہ ہے اور اس لیے ساز و سام وہاں لمز سے منتقل کیا گیا ہے ، مگر نیا فیسیلیٹ ابھ منظور شدہ نہ ہے ۔
اس لیے آفیشل آیا سی سی ٹیسٹنگ ابھ پاکست میں کہ بھ نہ ہو سک ۔
انھ نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہو ہیں ، ایک ہائ سپیڈ ویڈیو کیمرے ہو ہیں اور دوسرے انفراریڈ آیا آر کیمرے ، جن کا ہائ سپیڈ فریم ریٹ ہو ہے ۔
آیا سی سی ضوابط کے مطابق <NUM> انفراریڈ آیا آر کیمرے اور دو ہائ سپیڈ کیمرے مختلف زوا پر لگا کر کس بھ بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جا ہے ، جس کو بعد میں آیا سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جا ہے اور ایکشن کے قانو یا غیرقانو ہو سے متعلق فیصلہ کیا جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس تمام عمل کو مکمل کر کے لیے ساز و سام بھ آیا سی سی سے منظور شدہ ہو چاہیے اور جگہ بھ جہاں ٹیسٹنگ کی جا ہے ۔
پاکست کے پاس ساز و سام کیمرے تو منظور شدہ موجود ہے ، جسے ہم ماض میں استعمال کر رہے ہیں ، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سام این سی اے میں منتقل کیا ہے ، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن منظور کا عمل جار ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 60
================================================================================
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ کے حالیہ دورہ پاکست کے موقع پر ایئر چیف مارشل حسن محمود خان نے پاکست سے جے ایف - <NUM> بلاک تھر لڑاکا طیار کی خریدار میں دلچسپ کا اظہار کیا ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر بلاک تھر ایک ایکٹو الیکٹرونکل سکینڈ ایرے اے ای ایس اے ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس <NUM> ۔
<NUM> جنریشن کا ملٹ رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جن مشنز میں حصے لی کی صلاحیت رکھ ہے ۔
پاکست نے چین کی مدد سے ان طیار کو بنا کی صلاحیت حاصل کی ہے اور دفاع ماہرین کے مطابق یہ لڑاکا طیارہ ایک ہمہ جہت ، کم وزن ، فورتھ جنریشن ملٹ رول ایئر کرافٹ ہے جس نے انڈیا کے ساتھ <NUM> اور مئ <NUM> کی کشید کے دن میں اپ کارکرد ثابت کی ہے ۔
پاکست اب تک آذربائیج ، میانمار اور نائجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئ ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں ۔
وزیر دفاع خواجہ محمد اصف نے دعو کیا ہے کہ انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہاز لڑاکا طیار کی ازمائش ہو گیا ہے اور اس وقت ہم ات ارڈرز مل رہے ہیں کہ ہو سک ہے چھ ماہ بعد پاکست کو ائ ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے ۔
پاکستا فضائیہ کے ترجم نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ بنگلہ دیش کے ساتھ ابھ تک اس طیارے کی فروخت کے حوالے سے کوئ معاہدہ طے نہ پایا تاہم انھ نے اس کی خریدار میں دلچسپ ظاہر کی ہے اور اس حوالے سے ہمار تفصیل بات چیت ہوئ ہے ۔
منگل کے دن ہو وال ملاق میں پاکست فضائیہ کے مطابق پاکست کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے سپر مشاق تربی طیار کی تیز رفتار فراہم کے ساتھ مکمل تربی نظام اور طویل المد تکنیک معاونت کی یقین دہا بھ کرائ ۔
پاکست اور بنگلہ دیش کے فضائ سربراہ کے مابین ملاق میں کیا ہوا ؟
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ ، ایئر چیف مارشل حسن محمود خان کی قیادت میں ایک اعل سطح دفاع وفد نے اسلام آباد میں ایئر ہیڈکوارٹرز کا دورہ کیا جہاں انھ نے پاکستا فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو سے ملاق کی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے فضائیہ کی جانب سے جار ہو والے بی کے مطابق ملاق میں آپریشنل تعاون اور ادارہ جا ہم آہن کو مضبوط بنا پر توجہ دی گیا ، خاص طور پر تربیت ، استعداد میں اضافے اور ایرو سپیس کے شعبے میں تعاون پر تبادلہ خیال ہوا ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے پاکستا فضائیہ کے شاندار جن ریکارڈ کو سراہ ہوئے اس کی آپریشنل مہارت سے استفادہ کر میں دلچسپ ظاہر کی ہے ۔
بی کے مطابق ملاق میں پاکست کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے اس عزم کا اعادہ کیا کہ پاکست ، بنگلہ دیش ایئر فورس کو بنیاد سے لے کر جدید پرواز اور خصوص کورسز تک ، پاکستا فضائیہ کے مختلف تربی ادار کے ذریعے جامع تربی تعاون فراہم کر رہے گا ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے بنگلہ دیش ایئر فورس کے پرا فضائ بیڑے کی دیکھ بھال اور مرمت کے لیے معاونت اور فضائ نگرا کو بہتر بنا کے لیے ایئر ڈیفنس ریڈار سسٹمز کے انضمام میں تعاون کی خواہش کا بھ اظہار کیا ہے ۔
بی کے مطابق وفد نے پاکستا فضائیہ کی اہم تنصیب کا دورہ بھ کیا ، جن میں نیشنل آیا ایس آر اینڈ انٹیگریٹڈ ایئر آپریشنز سینٹر ، پاکستا فضائیہ سائبر کمانڈ اور نیشنل ایرو سپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوج پارک شامل تھے ۔
اس دور انھ آیا ایس آر ، سائبر ، خلائ ، الیکٹرانک وارفیئر اور بغیر پائلٹ نظام میں پاکستا فضائیہ کی صلاحیت سے آگاہ کیا گیا ۔
اس دورے کو پاکست اور بنگلہ دیش کے درمی مضبوط تاریخ تعلق کا مظہر قرار دیا جا رہا ہے جس میں دفاع تعاون کو مزید وسعت دی اور طویل المد سٹریٹجک شراکت دار قائم کر کے مشترکہ عزم کا اظہار کیا گیا ہے ۔
، پاکست نے اب تک کن کن ممالک کو جے ایف <NUM> تھنڈر طیارے فروخت کیے ہیں ؟
پاکست اب تک آذربائیج ، میانمار اور نائجیریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے ۔
گذشتہ برس پاکست نے آذربائیج کو <NUM> جے ایف - <NUM> سی بلاک تھر طیارے فروخت کر کا معاہدہ کیا جو <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر کے تاریخ دفاع معاہدے کا حصہ تھا ۔
پاکستا فضائیہ کے ترجم نے اب تک فروخت کردہ طیار کی درست تعداد بتا سے گریز کیا ہے ۔
خیال کیا جا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئ ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے بھ طے پا چکے ہیں ۔
اس کے علاوہ ایس اطلاع بھ ہیں کہ ایر سمیت کئ ممالک نے ان طیار کی خریدار میں دلچسپ کا اظہار کیا ہے ۔
مغرب ممالک کے مقابلے میں پاکست سے لڑاکا طیارے کی خریدار میں دلچسپ کی ؟
کچھ ناقدین اس بات پر حیر ہیں کہ کئ ممالک روای مغرب سپلائرز کے بجائے پاکست جیسے ترق پذیر ملک سے جن طیارے خرید کو کی ترجیح دے رہے ہیں ۔
جے ایف - <NUM> جیسے پلیٹ فارم کی ان فضائ افواج کے لیے بڑھ ہوئ کشش کی کیا وجوہ ہیں ؟
خاص طور پر ایسے کون سے فوائد ہیں جو پاکست ، مغرب دفاع سپلائرز کے مقابلے میں فراہم کر ہے اور پاکست سے طیارے خرید کی خواہش عالم دفاع منڈ میں بدل ہوئے رجحان کے بارے میں کیا ظاہر کر ہے ؟
دفاع ماہرین کا مان ہے کہ چین اور پاکست کے اشتراک سے تیار شدہ جے ایف - <NUM> تھنڈر قیمت ، سیاس لچک اور دستیاب کی وجہ سے مغرب جن طیار کے مقابلے میں خریدار ممالک کے لیے پرکشش ہے ۔
جدید اپ گریڈ اور مقام دیکھ بھال کی سہولت اسے محدود بجٹ رکھ وال فضائ افواج کے لیے عمل اور موثر بنا ہے ۔
انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز آیا آیا ایس ایس سے وابستہ ملٹر ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیر کا کہ ہے کہ چین اور پاکست کے اشتراک سے طیار کردہ پاکستا جے ایف - <NUM> مغرب ممالک کے طیار کردہ جن طیار کے مقابلے میں قیمت کے لحاظ سے پرکشش ہے ۔
بی بی سی بات کر ہوئے ڈگلس بیر کہ ہیں کہ اس طیارے کی تازہ ترین اپ گریڈ میں مؤثر ریڈار اور فضائ ہتھیار شامل کیے گئے ہیں ۔
جے ایف - <NUM> اور چنگدو جے - <NUM> جو پاکست میں بھ آپریشنل ہیں سے قبل چی جن طیار کے ڈیزائن اپ مغرب یا روس ہم منصب کے مقابلے میں کمزور سمجھے جا تھے ۔
تاہم اب یہ صلاحیت کا فرق نما طور پر کم ہو چکا ہے ۔
ایلیکس پلیٹساس ، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع ، ایرو سپیس اور ہائ ٹیک شعب میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیل کے ماہر ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ یہ طیارہ ان ممالک کے لیے پرکشش ہے جو سیاس وجوہ کی بنا پر مغرب سپلائ چینز پر انحصار نہ کر سک یا کر پسند نہ کر اور اخراج کے حوالے سے محتاط ہیں ۔
بی بی سی بات کر ہوئے وہ کہ ہیں کہ جے ایف - <NUM> تھنڈر کے خریدار ممالک مغرب جن طیار کے بجائے بنیاد طور پر قیمت ، سیاس لچک اور دستیاب کی وجہ سے اسے پاکست سے خرید ہیں ۔
جے ایف - <NUM> کی خریدار اور آپریشن مغرب ماڈلز جیسے ایف - <NUM> یا کے مقابلے میں کاف سس ہے ، جس کی وجہ سے یہ محدود دفاع بجٹ رکھ وال فضائ افواج کے لیے پرکشش ہے ۔
ایلیکس پلیٹساس کا مان ہے کہ اس کے علاوہ اس پر سیاس پابند بھ بہت کم ہیں ، جیسے برآمد کنٹرول ، استعمال کی نگرا ، یا پرزہ جات کی فراہم میں رکاوٹ ، جو اکثر امریک یا یورپ فروخت کے ساتھ جڑ ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایسے ممالک جن پر پابند ہیں یا جن کے مغرب کے ساتھ تعلق کشیدہ ہیں ، ان کے لیے جے ایف - <NUM> واحد جدید اور قابل عمل لڑاکا طیارہ ہو سک ہے ۔
وہ اس بات کی جانب بھ اشارہ کر ہیں کہ پاکست اور چین ٹیکنالوج ٹرانسفر ، مقام اسمبلنگ اور ملک دیکھ بھال کی سہولت فراہم کر میں زیادہ رضامند ہیں جو مقام ہواباز کی صلاحیت کو فروغ دی کے لیے ضرور ہے ۔
ایلیکس کا مان ہے کہ اگرچہ جے ایف - <NUM> ایک ٹاپ - ٹیئر لڑاکا طیارہ نہ ہے اور مجموع طور پر یہ چوتھ نسل کا فائٹر طیارہ ہے جو کچھ شعب میں مغرب فائٹر طیار سے پیچھے ہے جن میں رفتار ، ریڈار کی رینج اور ایویونکس شامل ہیں لیکن یہ فضائ نگرا ، سرحد دفاع اور ہلکے حمل آور مشنز کے لیے کاف کارآمد ملٹ رول صلاحیت فراہم کر ہے جس سے اس کے خریدار ممالک اپ صلاحیت ، خودمختار اور کفایت شعار کے درمی توازن قائم کر سک ہیں ۔
وہ انڈیا کے ساتھ <NUM> اور گذشتہ برس مئ میں کشید کی مثال دی ہوئے کہ ہیں کہ گذشتہ چند سال میں جے ایف <NUM> نے اپ جیسے دیگر طیار کے مقابلے میں لڑائ کے دور مناسب کارکرد دکھائ ہے جو نئے فائٹر طیارے خرید وقت ممالک کے لیے ایک اور اہم عنصر ہو سک ہے ۔
آئیے جان ہیں کہ پاکست نے جے ایف <NUM> پر کب کام شروع کیا اور اس طیارے میں کیا کیا صلاحیت ہیں ۔
، پاکست نے جے ایف <NUM> پر کب کام شروع کیا ؟
یہ قصہ سنہ <NUM> سے شروع ہو ہے جب پاکست اور چین نے جے ایف <NUM> سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیے تھے ۔
اس طیارے کا پہلا آزمائش ماڈل سنہ <NUM> میں تیار ہوا اور پاکستا فضائیہ نے سنہ <NUM> میں جے ایف <NUM> تھنڈر کو پہل مرتبہ اپ فضائ بیڑے میں شامل کیا ۔
اس منصوبے میں مگ طیارے بنا وال روس کمپ میکوی نے بھ شمولیت اختیار کر لی ۔
پاکست فضائیہ نے جے ایف - <NUM> تھنڈر کو مدت پور کر والے میراج ، ایف <NUM> اور اے <NUM> طیار کی تبدیل کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا ۔
جے ایف <NUM> طیار کی خاص بات یہ ہے کہ یہ پاکست کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کیے جا رہے ہیں ۔
سنہ <NUM> میں جے ایف <NUM> بلاک تھر کی پروڈکشن کے آغاز کی تقریب کے بعد پاکست ایئر فورس کے ترجم ایئر کموڈور احمر رضا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جے ایف <NUM> بلاک تھر فورتھ جنریشن کے لڑاکا طیارے ہیں ۔
اس وقت پاکست ایئر فورس نے بتایا تھا کہ بلاک تھر کے جے ایف <NUM> طیارے سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکست ایئر فورس کو علاقے میں بدل ہوئ صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھ میں مدد دیں گے ۔
اس وقت پاکست ایئر فورس کے ترجم کا کہ تھا کہ بلاک تھر جے ایف <NUM> کا اگلا ورژن ہے ۔
جس میں نئے ریڈار لگائے جائ گے ، اس ورژن کا جہاز نئے اور جدید ہتھیار اور میزائل سے بھ لیس ہو ۔
الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھ بڑھایا جائے گا اور ہر زاویے سے اس میں بہتر لائ جائے گی ۔
، جے ایف <NUM> تھنڈر کن صلاحیت کا حامل ہے ؟
جے ایف <NUM> تھنڈر لڑاکا طیارہ پاکست کے لیے اس وجہ سے بھ خاص اہمیت کا حامل ہے کہ پاکست اسے خود تیار کر ہے ۔
پاکست نے چین کی مدد سے ہی ان طیار کو بنا کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت ، کم وزن ، فورتھ جنریشن ملٹ رول ایئر کرافٹ ہے ۔
اس طیارے کی تیار ، اپ گریڈیشن اور اوور ہالنگ کی سہولی بھ ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکست اس طیارے کی تیار کے مراحل کو یقی بنا کے لیے کس بھ دوسرے ملک کا محتاج نہ ۔
دفاع امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف <NUM> فالکن کی طرح ہلکے وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسم حال میں زمین اور فضائ اہداف کو نشانہ بنا والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپ ہدف کو نشانہ بنا والے میزائل سے لیس ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر نے اس صلاحیت کی بدولت بی وی آر میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف <NUM> تھنڈر کو بھ خوب پذیرائ مل ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر طیار میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھ بڑا خوب گن جا ہے ۔
یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
اس کی رینج <NUM> کلومیٹر تک بتائ جا ہے اور یہ میزائل اپ ہدف کا بالکل ایسے ہی پیچھا کر ہے جیسے ہال وڈ کی متعدد فلم میں دکھایا جا ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر زمین پر حریف کی نگرا اور فضائ لڑائ کے ساتھ ساتھ زمی حملے کی صلاحیت بھ رکھ ہے ۔
یہ طیارہ فضا سے زمین ، فضا سے فضا اور فضا سے سطح آب پر حملہ کر والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کر کی صلاحیت بھ رکھ ہے ۔
، پاکست اور بنگلہ دیش کے ائیر چیفس کی ملاق اور جے ایف <NUM> کی خریدا کی خبر پر جہاں پاکستا اور بنگلہ دیش کے صارفین کا مان ہے کہ یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو عسکر تعلق کو مضبوط کر کے ساتھ علاقائ توازن کو بدل سک ہے ، تو دوسر جانب سوشل میڈیا پر انڈین صارفین اس حوالے سے تحفظ کا اظہار کر نظر آئے ۔
بیشتر انڈین صارفین یہ کہ نظر آئے کہ اب انڈیا کو چین کے علاوہ دو محاذ پر لڑ پڑے گا ۔
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ جو کامیاب انڈیا کی قیادت نے <NUM> میں حاصل کی وہ آہستہ آہستہ ختم ہو جا رہ ہے ۔
طویل المد استحکام کے بغیر حکمت عمل میں احتیاط برت نے ہم دوبارہ پاکست کے ساتھ دو متحرک محاذ پر لڑ پر مجبور کر دیا ہے ۔
چین کو مدنظر نہ بھ رکھ تو سب پالیس کی ناکام کی علامت ہے ۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ اہم بات یہ ہے کہ ڈھاکہ بتدریج دوبارہ پاکست کے سٹریٹجک دائرہ اختیار میں آ رہا ہے ۔
۔
۔
جس سے جنوب ایشیا کا نازک توازن غیر مستحکم ہو کے خطرے کے ساتھ وہ دروازے بھ کھل کا خدشہ ہے جنھ انڈیا <NUM> میں بند کر چکا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 61
================================================================================
، امریکہ میں ایک ایس جیل ہے جہاں اکثر نامور شخصی کو سزا کاٹ کے لیے بھیجا جا ہے لیکن یہ جیل بدانتظام ، قید کے ساتھ بد سلوک اور تشدد کے واقع کی وجہ سے بدنام ہے ۔
اس جیل کی شہرت اب ات خراب ہو چک ہے کہ سزا دی کے بعد جج بھ مجرم کو یہاں قید کاٹ کے لیے بھجوا سے کترا ہیں ۔
بروکلن میٹرو پولیٹن ڈیٹینشن سینٹر یع ایم ڈی سی کے نام سے جا جا وال یہ جیل نیو یارک شہر کے علاقے بروکلن میں واقع ہے ۔
یہ نیو یارک شہر کی واحد وفاق جیل ہے ۔
حال میں ایک بار پھر یہ جیل سرخ میں اس وقت آیا جب مشہور امریک رییپر شون ڈڈ کومبز جنھ پی ڈڈ بھ کہا جا ہے کو ان کے ٹرائل تک یہاں قید کیا گیا ۔
پی ڈڈ کی عمر <NUM> برس ہے اور ان کا تعلق نیو یارک سے ہے ۔
میوزک انڈسٹر خاص طور پر ریپ میوزک کے لیے انھ ایک تاریخ شخصیت ما جا ہے ۔
اپ <NUM> سالہ کریئر میں انھ نے ہپ ہاپ میوزک کا طرز بدل دیا ۔
بطور پروڈیوسر انھ نے ماریا کیر ، جینیفر لوپیز اور کئ نامور شخصی کے کریئر میں چار چاند لگا دیے ۔
تاہم آج ان کا اپ کریئر ڈگم رہا ہے ۔
پی ڈڈ پر مبینہ طور پر خواتین کو اغوا کر کے سیکس کے لیے فروخت کر کے الزام ہیں ۔
ان پر یہ بھ الزام ہے کہ وہ جسم فروش کے لیے مبینہ طور پر ٹرانسپورٹ فراہم کر تھے ۔
پی ڈڈ نے صحت جرم سے انکار کیا ہے یع انھ نے اپ اوپر لگائے گئے تمام الزام کو مان سے انکار کر دیا ہے ۔
، پی ڈڈ جیسے ہائ پروفائل ملزم کو اکثر جیل میں خاص تحفظ فراہم کیا جا ہے ۔
رپورٹس کے مطابق پی ڈڈ کو ایم ڈی سی کے ایک ایسے ہی حصے میں رکھا گیا جب تک ان کی سزا کی سماعت نہ ہو جا ۔
مقام میڈیا کے مطابق پی ڈڈ ایک اور نامور مجرم کے ساتھ اپ ہاسٹل جیسا کمرہ شیئر کر رہے ہیں ۔
ان کے ساتھ کا نام سیم بینک مین فرائڈ ہے جو کرپٹو کرنس کے ماہر تھے اور انھ ارب ڈالرز کے فراڈ کے الزام میں قید کی سزا سنائ گیا ہے ۔
اس جیل کے ایک حصے میں جنس جرائم میں سزا یافتہ جیفر ایپسٹین قید تھے ۔
جیفر ایپسٹین نے سنہ <NUM> میں کم عمر افراد کو جسم فروش پر مجبور کر کے جرم کا اقرار کیا تھا ۔
ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزام پر مب مقدمہ زیر التوا تھا جب انھ نے سنہ <NUM> میں خودکش کر لی تھ ۔
جیفر ایپسٹین کی دوست گیلین میکسویل کو بھ جب تک سزا نہ سنائ گیا تو انھ بھ اس جیل میں رکھا گیا تھا ۔
انھ نوعمر لڑک کو جسم فروش کے لیے تیار کر ، انسا سمگلنگ اور سہولت کار کے الزام میں <NUM> برس قید کی سزا سنائ گیا ہے اور اب وہ فلوریڈا کی وفاق جیل میں قید ہیں ۔
، لیکن بروکلن ایم ڈی سی کے <NUM> قید کو یہ تحفظ حاصل نہ ہے ۔
ڈسٹرکٹ جج گیر براون جن کے زیر نگرا پی ڈڈ سمیت کئ مقدم چل رہے ہیں کا کہ ہے کہ ایم ڈی سی بروکلن میں بد نظم اور تشدد کا راج ہے ۔
گذشتہ برس اگست میں انھ نے ایک فیصلہ سنایا جس میں انھ نے کچھ وکیل کی ہچکچاہٹ کا ذکر کیا ۔
ان کا کہ تھا کہ ملزم اور مجرم کو ایم ڈی سی بروکلن نہ بھیجا جائے کیونکہ یہاں کا نظام انتہائ ناقص ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہاں نگرا میں کوتاہ اور حد سے زیادہ تشدد کے واقع کے ساتھ ساتھ ناکاف طب امداد کی بہت سی شکای ہیں جو کئ کیسز میں ناقابل تردید ہیں ۔
انھ نے ایک کیس کا ذکر کیا جس میں ملزم پر کئ بار کس نوکیل چیز سے حملہ کیا گیا تھا ۔
انھ طب امداد فراہم کر کی بجائے <NUM> دن کے لیے ان کے کمرے میں بند کر دیا گیا ۔
جج براون نے اس جیل میں عملے کی کم کا بھ ذکر کیا اور کہا کہ کورو وبا کے بعد سے یہاں کے حال اور بھ خراب ہو گئے ہیں جبکہ ایک موقع پر اسے بند بھ کر پڑا تھا ۔
جج براون کا کہ ہے کہ جس شخص کو ٹیکس فراڈ میں سزا سنائ گیا ہے اگر بیورو آف پرزنز نے انھ ایم ڈی سی بھیج کا فیصلہ کیا تو وہ ان کا مقدمہ خارج کر دیں گے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ایم ڈی سی بروکلن کا قیام <NUM> کی دہائ میں کیا گیا تھا تاہم اس میں درپیش آئے مسائل نئے نہ ہیں بلکہ سال پرا ہیں ۔
سنہ <NUM> کی سخت سرد میں یہاں بجل کا کوئ مسئلہ پیدا ہوا جس کی وجہ سے آگ لگ گیا ۔
اس کے بعد کم از کم آٹھ دن کے لیے جیل میں بجل کا نظام غیر فعال ہو گیا ۔
قید کو اندھیرے اور جم جا وال سرد میں گزارا کر پڑا تھا ۔
جون <NUM> میں جیل کے حکام نے جمیل فلوئڈ نام ایک قید پر ات پیپر سپرے چھڑکا کہ ان کی موت واقع ہو گیا ۔
جمیل فلوئڈ کی موت کے بعد ان کے خاند نے وفاق حکومت پر مقدمہ دائر کر دیا ۔
محکمہ انصاف کی جانب سے کیس کا جائزہ لیا گیا ۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ جیل کے حکام کی بدسلوک کے خلاف ثبوت ناکاف ہیں تاہم اس بات کا اعتراف کیا گیا کہ پیپر سپرے کا استعمال کر کے پالیس کی خلاف ورز کی گیا تھ ۔
جج براون وہ واحد جج نہ جنھ نے اس جیل کو کڑ تنقید کا نشانہ بنایا ہے ۔
اس سال جنور میں مین ہیٹن کی وفاق کورٹ کے ایک جج نے منشی کے کیس میں اعتراف جرم کر کے باوجود گستاوو شاویز نام مجرم کو ایم ڈی سی بروکلین بھیج سے انکار کر دیا کیونکہ وہاں کے حال خطرناک ہیں ۔
، اس کی بجائے انھ نے گستاوو شاویز کو سزا مل کی سماعت تک زیر نگرا رہا کر دیا اور یہ حق دیا کہ وہ ایم ڈی سی جا سے انکار کر سک ۔
گستاوو شاویز سے کہا گیا کہ وہ دوسر جیل رپورٹ کر جہاں وہ اپ سزا کاٹ گے ۔
<NUM> سالہ ایڈون کوردیرو ایم ڈی سی میں سزا کاٹ رہے تھے جب جولائ میں وہاں ایک جھڑپ ہوئ جس میں وہ زخم ہوگئے اور زخم کی تاب نہ لا ہوئے ان کی موت ہو گیا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے گستاوو شاویز اور ایڈون کوردیرو کے وکیل اینڈریو ڈیلیک نے بتایا کہ ان واقع میں جیل کے ایسے حال آگ پر جل کا کام کر ہیں ۔
یہاں ات جگہ نہ ہے جت قید ٹھونس دیے گئے ہیں اور فیصلہ ساز کو بھ جیل کو سدھار میں کوئ خاص دلچسپ نہ ۔
اینڈریو ڈیلیک بروکلن میں سرکار وکیل ہیں اور ان کے کئ موکل کو ایم ڈی سی بھیجا گیا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ یہ ایک بہت خوفناک جگہ ہے ۔
جب ایڈوین کوردیرو کی موت کا واقعہ سام آیا تو امریک ریپبلکن ارک کانگریس ڈین گولڈمین نے واقعہ کا نوٹس لیا اور کہا کہ وفاق حکومت کو چاہیے کہ یہاں پر مستقل طور پر عملے کی کم اور وسیع پیما پر تشدد کے مسئلے کا حل نکالے ۔
فیڈرل بیورو آف پرزنز جن کے زیر نگرا یہ جیل ہے کی جانب سے ایک بی میں کہا گیا کہ ہم اپ تحویل میں دیے گئے لوگ سمیت اصلاح عملے اور کمیونٹ کی حفاظت کی ذمہ دار کو سنجید سے نبھا ہیں ۔
بیورو کے ترجم کے مطابق ایم ڈی سی کے حال کو فور طور پر حل کر کی کوشش کی جا رہ ہے اور اس کے لیے ایک خاص ٹیم بھ تشکیل دی گیا ہے ۔
کوشش کی جا رہ ہے کہ عملے میں اضافہ کیا جائے اور جیل میں جو بھ مرمت کے کام ہیں انھ جلد از جلد مکمل کیا جائے ۔
فرور <NUM> میں وفاق دفتر جہاں اینڈیو ڈیلیک کام کر ہیں سے ایک رپورٹ جار ہوئ جس میں کہا گیا کہ بروکلین ایم ڈی سی میں گنجائش سے زیادہ قید کو رکھ کا مسئلہ اس لیے پیش آیا ہے کیونکہ مین ہیٹن میں واقع جیل <NUM> میں بند کر دی گیا ۔
اس جیل میں جیفر ایپسٹین نے خودکش کی تھ جس کے دو سال بعد حکومت نے اس پر تالا لگا دیا ۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ ایم ڈی سی بروکلین میں منشی اور دیگر ممنوع چیز کی وجہ سے بھ یہاں کا ماحول خطرناک ہو گیا ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے اینڈریو ڈیلیک نے بتایا کہ ان کے موکل جنھ عمر قید کی سزا مل کا خدشہ ہے وہ اس جیل کے بارے میں سوچ سوچ کر پریش ہیں ۔
اس طرح نہ ہو چاہیے کہ جب آپ کی زند اور آزاد ویسے ہی داو پر لگ ہو اور آپ سے انسانیت بھ چھین لی جائے ۔
انھ نے کہا ایم ڈی سی میں لوگ کو توڑ دیا جا ہے اور انھ انس سے کم تر محسوس کروایا جا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 62
================================================================================
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹ برائے مانیٹرنگ نے اپ حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانست میں طالب حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراس شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائ تو کر رہے ہیں ، تاہم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغ حکام کی جانب سے بہت آزاد اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیجے میں پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھ اضافہ ہوا ہے ۔
پاکست نے اس رپورٹ پر اپ ردعمل دی ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکست کے دیرینہ خدش کی بھرپور تائید کر ہے کہ افغانست میں تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجود بدستور قائم ہے ۔
اقوام متحدہ میں پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکست ہے اور یہ خطرہ افغانست سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانست میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رسائ حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سام آیا ہے جبکہ پاکستا حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کر آیا ہے کہ ملک میں شدت پسند کی بڑا کارروائ میں ملوث کالعدم تحریک طالب پاکست ٹی ٹی پی کو افغانست میں موجود طالب حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائ کے سبب پاکست اور افغ طالب کے درمی متعدد سرحد جھڑپ دیکھ میں آیا تھ جس کے بعد قطر اور ترک کی کوشش سے دون ممالک میں جنگ بند ممکن ہوئ تھ ۔
جہاں پاکست افغ طالب پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہ کر کا الزام کر ہے وہ افغانست میں برسراقتدار طالب حکام ان الزام کی تردید کر ہیں ۔
ٹی ٹی پی خطے سے باہر بھ ایک خطرہ بن سک ہے اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپ حمل کے دائرہ کار کو بڑھا کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپ تعاون بڑھا سک ہے اور خطے سے باہر بھ ایک خطرہ بن سک ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹ برائے مانیٹرنگ کا اپ رپورٹ میں یہ بھ کہ ہے کہ افغانست میں القاعدہ کو بھ افغ حکام کی سرپرس حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھ دی ہے ۔
رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھ کیا ہے کہ غیرملک افواج کی جانب سے افغانست میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستا سکیورٹ فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بنا رہا ہے ۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کر ہے ۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر افغانست کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتیکا جیسے علاق میں متحرک ہے ۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکست کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستا سرحد علاق میں پرتشدد واقع معمول سے پیش آتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی کمیٹ نے اپ رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکست میں حمل میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہو کی شکای درج ہوئ ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائ سے دسمبر <NUM> کے دور کیے گئے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھ جار کی جا چک ہیں ۔
افغانست کے سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئ نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جار کی جا ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالب کی حکومت قائم ہو سے قبل بھ اس طرح کی رپورٹ جار کی جا رہ ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ایس تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جا ہے اور کہا جا ہے کہ افغانست میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں ۔
ان کے مطابق ایس رپورٹس اشرف غن اور حامد کرزئ کے ادوار میں بھ جار ہوئ تھ ۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ ایسا پہل بار نہ ہوا کہ اقوام متحدہ کی کس رپورٹ میں افغ طالب اور ٹی ٹی پی کے درمی تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گیا ہوں ۔
یہ رپورٹ کیا ظاہر کر ہے ؟
سینیئر صحاف اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئ کا کہ ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھ کہا جا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیس تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن آزاد ذرائع کا کہ ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ٹی ٹی پی بنیاد طور پر القاعدہ اور افغ طالب کی بنائ ہوئ ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالم سطح پر ایک بڑا شدت پسند تنظیم سمجھا جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مف نور ول محسود نے اپ کتاب انقلاب محسود میں بھ کیا ہے ۔
سمیع یوسفزئ کا کہ ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطر جیس بات سے محسوس ہو ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہ جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کر تھ ، اور جس کا عالم ایجنڈا ہوا کر تھا ۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپ بیان میں عالم ایجنڈے پر بات تک نہ کر ۔
انھ نے دعو کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئ نئے شواہد نہ پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرا بات کو ہی دہرایا گیا ہے ۔
سمیع یوسفزئ کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکست کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھ اب پاکست ہی ہے ۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہ تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی کمیٹ برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عموم طور پر رکن ممالک ہو ہیں ۔
چونکہ ہر ملک کے اپ سیاس مفاد اور مقاصد ہو ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہوئے ہوں ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ ان رپورٹس کی تیار کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہو ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلوم کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بنایا جا ہے ۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقی پاکست کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانست میں ٹی ٹی پی کو سرپرس اور پناہ حاصل ہے ، لیکن چونکہ اس معلوم کے ذرائع پاکست سمیت دیگر رکن ممالک ہو ہیں ، اس لیے ان پر سوال بھ اٹھ رہ ہیں ۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مان ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالم ادارے سے اس نوعیت کا موقف سام آنا یقی افغ طالب کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجود یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کر رہے ہیں ۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئ کہ ہیں کہ افغ طالب کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کر ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانست میں نظر آئے ہیں ۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہر اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانست میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسا بھ افغانست میں مارے گئے تھے ۔
دوسر جانب سمیع یوسفزئ کا کہ تھا کہ شدت پسند تنظیم کی افغانست میں موجود کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکست کو ہے ۔
افغانست کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئ بات نہ کی اور ناں ہی کبھ ایسے کوئ واقع ان کے ساتھ پیش آئے ہیں ۔
افغانست اور پاکست کا کیا موقف ہے ؟
افغ حکام ان تمام اطلاع کی تردید کر رہے ہیں اور ان کا کہ تھا کہ افغ حکومت کس بھ ایس تنظیم کی حمایت نہ کر ، جو کس اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائ کر ہو ۔
افغ حکومت کے ترجم ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانست کی سلام کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہ ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانست محفوظ ہے اور یہاں کوئ غیر ملک یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ افغ سرزمین کس بھ ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہو نہ دی جائے گی ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جان کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجم محمد خراسا سے بھ رابطہ کر کی کوشش کی تھ ، تاہم ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
دوسر جانب اقوام متحدہ میں پاکست کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپ بی میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغ ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزاد اور سہولت مل ہے ۔
اس صورتحال نے پاکست کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خطے میں کشید کو مزید بڑھا دیا ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھ اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغ حکام کی سرپرس حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عمل کی رہنمائ فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھا والے عنصر کے طور پر کام کر رہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکست کے اس مؤقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گرد کا اصل ہدف پاکست ہے اور یہ خطرہ افغانست سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانست میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کار اور وسائل تک رسائ حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 63
================================================================================
، آج کھیلے جا والے پاکست اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکست کی جانب سے <NUM> کھلاڑ اتر گے ، وہ امریک اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑ ہیں جو پیدا تو پاکست میں ہوئے لیکن نمائند امریکہ کی کر رہے ہیں ۔
انڈیا اور سر لنکا میں کھیلے جا والے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑا ٹیم اور ایشیائ ٹیم کے علاوہ امریکہ ، متحدہ عرب امار ، ہالینڈ کی ٹیم بھ حصہ لے رہ ہیں ۔
اس می ایونٹ میں پاکستا کھلاڑ یا پاکستا نژاد کھلاڑ کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہ زیادہ ہے ۔
کم از کم آٹھ ٹیم میں پاکستا کھلاڑ یا ایسے کھلاڑ موجود ہیں جن کا بنیاد تعلق پاکست سے ہے ۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑ ایسے موجود تھے جو یا تو پاکست میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکست سے تھا ۔
حیرا کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھ پاکست کی ٹیم نہ تھ ۔
زمبابوے کی جانب سے کپت سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عم کی ٹیم میں بھ سات پاکستا یا پاکستا نژاد کھلاڑ شامل تھے ۔
ایسا نہ کہ اس سے پہلے کس ایک ملک کے کھلاڑ نے دوسرے ملک کی نمائند نہ کی لیکن یہ خوش آئند بھ ہے اور تشویش ناک بھ ۔
خوش آئند اس لیے کی کہ اس سے ظاہر ہو ہے کہ پاکست میں ٹیلنٹ ات زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہ پا رہا ، جب کہ تشویش ناک اس لیے کی کہ ان کھلاڑ کے پاکست چھوڑ کے پیچھے مختلف وجوہ ہیں ۔
، امریک کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستا کھلاڑ شامل ہیں ، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر عل خان جنھ نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا ، ۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبکہ تیسرے کھلاڑ شای جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ آج کے میچ میں مل سک ہے ۔
اس طرح سے ایسوس ایٹ ٹیم میں عم ، نیدرلینڈز ، اٹل ، متحدہ عرب امار اور کینڈا بھ پاکستا ٹیلنٹ سے مستفید ہور ہیں ۔
پاکست کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپ واحد پاکستا نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دیا لیکن کینیڈا نے جنوب افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹل نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر عل حسن کو موقع دیا ۔
متحدہ عرب امار کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑ کا تعلق پاکست سے ہے جس میں کپت محمد وسیم قابل ذکر ہیں ۔
، سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپت سکندر رضا کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہو ہے ۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکست میں رہ تھے انھ کرکٹر بن کا کوئ شوق نہ تھا ۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہو کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائ کر کی وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھ نے زمبابوے میں کھیل شروع کیا ۔
اس بار وہ می ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھ کرر ہیں ۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑ سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھ پاکستا نژاد ہیں ۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریح احمد ۔
پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہوئ لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے ۔
پہلے میچ میں تو ریح احمد کو کھیل کا موقع نہ ملا ، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں <NUM> رنز کی مایوس کن کارکرد کے بعد انھ اگلے میچ میں شامل کیا جا سک ہے ۔
، پاکستا کھلاڑ دوسرے ممالک کی نمائند کر کو ترجیح کی دی ہیں ؟
سنہ <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جا والا پہلا می ایونٹ تھا وہ اس میں نیدرلینڈز ، متحدہ عرب امار اور کینیا جیسے ممالک کو پہل مرتبہ ورلڈ کپ کھیل کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستا ، سر لنکن ، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑ صرف اپ ہی ممالک کی نمائند نہ کر رہے ۔
جن کھلاڑ کو اپ ملک میں چانس نہ مل پا وہ ایسوس ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپ خواب پورا کرلی ہیں ۔
ان کھلاڑ میں متحدہ عرب امار کی نمائند کر والے شوکت دوک والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستا ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباس ، مظہر حسین ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھ اس سکواڈ کا حصہ تھے ۔
یہ کھلاڑ نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھ متحدہ عرب امار میں نوکر مل تھ ، تاہم ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے ات ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئ کھلاڑ پاکست میں سلیکٹ نہ ہوا ، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیل کا چانس باق ہو ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزم بھ ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں ۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکست کی نمائند کر والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے بتایا کہ پاکست سے کھلاڑ کے انخلا کے پیچھے پاکست کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئ کھلاڑ دوسرے ملک جا کا نہ سوچے ۔
عتیق الزم کہ ہیں کہ پاکست چھوڑ کر جا کی سب سے بڑا وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھا جا ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہ تھ ، کھلاڑ کے پاس نوکر بھ تھ ، وہ مصروف بھ تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھ مضبوط تھ ، وہ کہ ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئ ، کھلاڑ کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا ۔
جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کس ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھ کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائند کا خواب بھ پورا کرسک ۔
انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کو بھ مورد الزام ٹھہرا ہوئے کہا کہ پاکست ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑ کا کس لاب اور گینگ کا حصہ ہو ضرور ہے کی کہ پاکست میں اکیڈم ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک ، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جا ہے ۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکست میں رہ تو لیول ٹو کوچ ہو اور لیول تھر بھ نہ کر دی ، کی کہ پاکست میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈر ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا ۔
عتیق الزم کہ ہیں کہ پاکست میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معامل ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایسا ہو نظر نہ آ رہا اور اس وجہ سے پاکست کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھ والے کئ کھلاڑ آپ کو پاکست کے علاوہ دوسر ٹیم میں نظر آر ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جا ہے ۔
پاکست کرکٹ بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ سابق سلیکٹرز کی رائے پاکست کی انٹرنیشنل لیول پر نمائند کر والے کھلاڑ ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئ سال تک سلیکشن کے معامل بھ دیکھ رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کر ہوئے دون نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیل کی وجہ پاکست کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے ۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہ والے ہارون رشید سمجھ ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑ کو پاکست کی نمائند کا ہمیشہ موقع مل ہے ۔
احس عادل ، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دی ہوئے انھ نے کہا کہ یہ تین کھلاڑ امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکست کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکرد نہ دکھا سکے ، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ ۔
انھ نے پاکست سے کھلاڑ کے انخلا پر تفصیل سے بات کر ہوئے کہا کہ جب جب آیا سی سی کس ملک میں کرکٹ کو فروغ دی کے لیے جا ہے ، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآش ہو کی وجہ سے اس میں دلچسپ نہ لی ، اس وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یع پاکست ، انڈیا ، سر لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لی ہیں ، اور انھ کرکٹ کھیل اور سکھا کے بدلے مراع دی ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائند کر کا موقع ، لیکن آیا سی سی کی ریکوائرمنٹ پور ہو کے بعد ۔
ان کے مطابق اس وجہ سے گذشتہ کئ سال میں پاکستا کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین ، انڈین اور سر لنکن کرکٹرز کی بڑا تعداد نے ان ممالک کی نمائند کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کی کہ انھ کرکٹ کھیل بھ آت اور سکھا بھ ۔
امریکہ کی مثال دی ہوئے ان کا کہ تھا کہ وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہو شروع ہوئ ہے ، کئ موجودہ اور کئ ریٹائرڈ کھلاڑ نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا ۔
کچھ اس قسم کے خیال کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے کیا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست یا پاکستا نژاد کھلاڑ کا دوسرے ممالک کی نمائند کر اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکست کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑ کو ایک اچھے لیول پر تیار کر ہے اور جب یہ کھلاڑ بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیل ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اتر ہیں ، جو کس اعزاز سے کم نہ ۔
ٹیلنٹ پول زیادہ ہو کی وجہ سے کئ کھلاڑ کو نقل مکا کر پڑ پاکست میں کھیل سے متعلق صحافت کر والے وحید خان کے خیال میں پاکست سے کھلاڑ کے انخلا کی بڑا وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ دیگر کھیل کے مقابلے میں پاکست میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیل جا ہے ، ہر کوئ چاہ ہے کہ وہ پاکست کی کس نہ کس لیول پر نمائند کرے ، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم <NUM> اور زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑ ہی سیلیکٹ ہو سک ہیں ، جس کی وجہ سے کئ اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جا ہیں اور اپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیل کا خواب وہاں پورا کر لی ہیں ۔
سیلیکشن کے معاملے پر بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ ضرور نہ کہ نان سلیکشن ہی کس کھلاڑ کے بیرون ملک جا کی وجہ بنے ، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑ کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو ، جس کی وجہ سے کئ مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑ کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہ مل پا کی کہ ان سے کئ گنا بہتر کھلاڑ ٹیم میں موجود ہو ہیں ۔
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دی ہوئے کہا کہ نوے کی دہائ میں وہ حارث خان پاکست کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیاب کی وجہ سے وہ پاکست کی نمائند سے محروم رہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ جب پاکست ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھوم تھ یا بعد میں انضمام الحق ، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے ، تو اس وقت بھ کئ باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنا میں ناکام رہے ۔
جنوب افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمر طاہر کی بھ بات کر ہوئے کہا وحید خان کا کہ تھا کہ جس وقت عمر طاہر پاکست کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکست کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھ موقع نہ مل سکا ، جس کے بعد وہ پاکست چھوڑ کر چلے گئے ، چونکہ ان کی اہلیہ جنوب افریقہ کی نیشنل تھ ، اس لیے انھ وہاں سے کھیل کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کت اچھے بولر تھے ۔
وحید خان کے بقول پاکست کے کئ کھلاڑ جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عم ، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں ، انھ مقام کھلاڑ کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیم میں جگہ مل ۔
ضرور نہ کہ وہ پاکست میں اگر ہو تو نیشنل ٹیم میں ہو لیکن اچھے کرکٹر ہو کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 64
================================================================================
میں نے اپ زند کے چار اہم سال گنوا دیے ، <NUM> لاکھ روپے ضائع کیے اور امریکہ جا کے اپ خواب کو پورا کر کے لیے زمین گنوائ ۔
یہ الفاظ کلدیپ سنگھ بوپارائ کے ہیں جو امریکہ سے ڈی پورٹ ہو کر واپس انڈین ریاست پنجاب پہنچ چکے ہیں ۔
پنجاب کے ضلع فرید کوٹ کے کوٹک پورہ قصبے کے رہائش کلدیپ سنگھ غیر قانو طور پر امریکہ میں داخل ہوئے تھے ۔
<NUM> دسمبر کو بال ووڈ سپر سٹار شاہ رخ خان کی فلم ڈنک ریلیز ہوئ ہے ، جو انڈین شہر کی بیرون ملک غیر قانو نقل مکا پر مب ہے ۔
پنجاب میں غیر قانو ہجرت کے لیے ڈنک کے طریقے کا استعمال کر ہوئے بیرون ممالک جا اور بس کی کئ کہا سام آت رہ ہیں اور فلم ڈنک کی وجہ سے یہ معاملہ پھر سرخ میں آ گیا ہے ۔
واضح رہے کہ تارکین وطن کو غیر قانو طریقے سے دوسرے ملک تک لے جا کے عمل کو پنجاب میں ڈنک کہا جا ہے اور یہ کام کر والے ڈنکر کہلا ہیں ۔
انڈیا میں پنجاب اور ہریانہ کے ہزار نوجو روشن مستقبل کے لیے مغرب ممالک بالخصوص امریکہ پہنچ کے لیے ڈنک کے راس کو ترجیح دی ہیں ۔
اس انسا سمگلنگ کا ایک بین الاقوام نیٹ ورک موجود ہے جسے ختم کر کے دعوے تو کئ حکومت کر رہ ہیں لیکن یہ سلسلہ بدستور جار ہے ۔
ماض میں کئ ایسے واقع منظر عام پر آ چکے ہیں جن میں کئ نوجو امریکہ جا ہوئے جان کی باز ہار گئے ۔
اس تناظر میں بی بی سی نیوز پنجاب نے کلدیپ سنگھ بوپارائ سے ڈنک روٹ کے ذریعے نقل مکا کے اپ تجربے کے بارے میں بات کی ۔
کلدیپ سنگھ کے خواب کی سر زمین امریکہ ، کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ان کا شروع سے ہی امریکہ جا کا خواب تھا اور سال <NUM> میں وہ پہلے سنگاپور گئے ، بعد میں ڈرائیور کے طور پر عراق چلے گئے ۔
وہ <NUM> میں عراق سے انڈیا واپس آئے اور اپ دوست جگجیت سنگھ سے رابطہ کیا جو اب امریکہ میں رہ ہیں ۔
پھر انھ نے امریکہ جا کا منصوبہ بنایا اور ایک ایجنٹ سے رابطہ کیا ۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ پہلے ہم افریقہ میں کانگو گئے ، جہاں انھ کھا پسند نہ آیا ۔
پھر انھ نے ایجنٹ سے کہا کہ وہ انھ انڈیا واپس بھیج دیں کیونکہ وہ وہاں نہ رہ چاہ تھے ۔
اس کے بعد ایجنٹ نے انھ برازیل جا کا آپشن دیا اور وہ وہاں کام کر لگے ۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ وہ برازیل میں ایک اور ایجنٹ کے رابطے میں آئے ، جس نے انھ امریکہ بھیج کے لیے <NUM> , <NUM> ڈالر کا مطالبہ کیا ۔
بڑا رقم کی وجہ سے میں نے امریکہ جا کا خیال ترک کر دیا لیکن پھر ایجنٹ نے کلدیپ کو ایک اور آفر کی ۔
ایجنٹ نے ایک اور آفر کی ، جو <NUM> , <NUM> ڈالر میں ہوائ جہاز کی بجائے زمی راس سے امریکہ جا تھا اور ہم اس پر راض ہو گئے ۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ انھ نے پہلے ایجنٹ کو تین ہزار ڈالر ادا کیے ، جس کے بعد انھ اور ان کے دوست کو پیرو جا وال بس میں بٹھایا گیا ۔
کلدیپ کا کہ تھا کہ آخر کار وہ ایکواڈور میں داخل ہوئے ، جہاں سے انھ نے اپ آگے کے سفر کے لیے بس لی ۔
اس کے بعد وہ کولمبیا پہنچ گئے ، جہاں انھ کس کے گھر میں رکھا گیا ۔
کلدیپ کے مطابق وہ کولمبیا سے سمندر کے راس گوئٹے مالا میں داخل ہوئے ۔
یہ میر زند کا بدترین سفر تھا ، اور ہم نے تقریبا چھ دن گوئٹے مالا کی گرم میں پنکھے کے بغیر گزارے ۔
، کلدیپ بتا ہیں کہ انھ پانامہ پہنچ کے لیے جنگل کو عبور کر کے لیے تقریبا دو دن تک پیدل چل پڑا اور جنگل میں سفر کر ہوئے انھ نے ایک دریا عبور کیا ، جہاں پا ان کی گردن تک تھا ۔
انھ نے بتایا کہ جب ان کے پاس پی کا پا ختم ہو گیا تو انھ نے اپ ایک ساتھ سے پا مان تو اس نے کلدیپ کو صرف چند گھونٹ ہی دیے ۔
کلدیپ کے مطابق دو دن بعد وہ پانامہ میں داخل ہوئے جہاں انھ نے حکام کو بتایا کہ وہ نیپال سے ہیں اور امریکہ جا رہے ہیں ۔
ایجنٹ نے ہم کہا تھا کہ پانامہ میں ہم اپ ملک انڈیا کا نام نہ بتائ ۔
ورنہ ہم ملک بدر کر دیا جائے گا ۔
کلدیپ نے بتایا کہ گوئٹے مالا کے بعد وہ میکسیکو میں داخل ہو میں کامیاب ہوئے ۔
میکسیکو سے امریکہ کیسے پہنچے ؟
کلدیپ نے بتایا کہ جب وہ میکسیکو میں داخل ہوئے تو ایک ایجنٹ نے انھ اپ کار میں بٹھایا اور پیچھے لیٹ کو کہا ۔
اس ایجنٹ نے انھ ایک ایس جگہ پر اتارا ، جہاں سے انھ پیدل دو پہاڑ عبور کر کو کہا گیا ۔
کلدیپ نے بتایا کہ ایجنٹ نے انھ متنبہ کیا تھا کہ وہ میکسیکو میں مقام مافیا کے خطرے کی وجہ سے اپ گھر سے باہر نہ نکل ۔
آخر کار کلدیپ دریا عبور کر کے اپ خواب کے ملک امریکہ پہنچ گئے لیکن امریک سرحد پر پولیس نے انھ گرفتار کر لیا ۔
بعد میں انھ ایک جیل میں سخت سرد میں رکھا گیا اور پھر حراس مرکز بھیج دیا گیا ۔
کلدیپ نے بتایا کہ پولیس اور انتظامیہ نے مجھ سے پوچھ گچھ کی اور انھ مجھ پر شک ہو لگا ۔
میں نے محسوس کیا کہ مجھے جلد ہی ملک بدر کر دیا جائے گا ۔
ڈی پورٹ ہو کا سن کر اپ جذب کے بارے میں بتا ہوئے کلدیپ نے کہا کہ میرے سر پر دکھ کا پہاڑ گر گیا کیونکہ میں <NUM> لاکھ روپے خرچ کر کے اور پنجاب میں اپ زمین بیچ کر امریکہ آیا تھا ۔
کلدیپ نے عدالت میں ایپل دائر کی جسے مسترد کر دیا گیا ۔
انھ نے تقریبا <NUM> ماہ حراس مرکز میں گزارے ، جس کے بعد انھ رہا کر دیا گیا ۔
کلدیپ کے مطابق پانچ ماہ بعد جب میں امیگریشن آفس گیا تو انھ نے مجھے بتایا کہ انھ نے انڈین سفارت خا سے میرا پاسپورٹ ڈھونڈ لیا ہے اور یہ کہ امریکہ میں میرا آخر دن تھا ۔
کلدیپ کا کہ ہے کہ انھ نے اپ والدین کے لیے خواب دیکھے تھے اور امریکہ میں محنت کر کے اپ خاند کو بہتر زند دی کا منصوبہ بنایا تھا لیکن سب کچھ الٹ گیا ۔
مجھے امریکہ سے ڈی پورٹ کیا گیا تھا اور میں سنہ <NUM> میں انڈیا واپس آ گیا ۔
پھر میں نے اپ ٹیکس کا کاروبار شروع کیا اور اب میں ہمیشہ اپ ملک میں ہی رہ چاہ ہوں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 65
================================================================================
، حکومت نے عمر خان کی انکھ کے علاج کے لیے انھ ایک خصوص طب ادارے میں منتقل کر کا فیصلہ کیا ہے ۔
وفاق وزیر عطا تارڑ کا کہ ہے کہ عمر خان کی آنکھ کے جار علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوص طب ادارے میں ماہرین امراض چشم کر گے ۔
اور اس کی تفصیل رپورٹ بھ سپریم کورٹ میں جمع کرائ جائے گی ۔
سپریم کورٹ وفاق حکومت کو حکم دے چک ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجود میں سابق وزیر اعظم عمر خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
جب کہ عدال حکم کے بعد عمر خان کی ان کے بچہ سے بات بھ کروائ گیا ۔
تحریک انصاف عمر خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہ ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائ کا مطالبہ بھ کیا جا رہا ہے ۔
یہ پیش رفت ایسے وقت میں سام ائ ہے جب حال ہی میں وفاق اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹ ارد کے درمی انتظام نوعیت کی چند ملاق ہوئ ہیں ۔
منگل <NUM> فرور کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعل سطح کا ایک اجلاس ہوا ۔
اس صوبائ اجلاس میں وفاق حکومت کے نمائندے شریک ہوئے ، عسکر قیادت شریک ہوئ اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعل سہیل افرید بھ شریک ہوئے ۔
اجلاس کے بعد وزیر اعل کے معاون خصوص شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئ ، معیشت اور امن و ام سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے ۔
یہ غیر معمول اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائ حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلاف ہیں ۔
فوج کے ترجم پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکست تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں ۔
تحریک انصاف کی صوبائ قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوج اپریشن کی بھ مخالفت کر ہے ۔
پاکست تحریک انصاف کا الزام ہے کہ اٹھ فرور <NUM> کے عام انتخاب میں عوام ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا ۔
اس الزام کے تحت تحریک انصاف وفاق حکومت اور عسکر قیادت پر بھ تنقید کر ہے ۔
نو مئ <NUM> کو ملک کے کئ شہر میں ہجوم نے عسکر تنصیب اور اہم عمار کو نشانہ بنایا تھا ۔
حکومت اور عسکر قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دی ہے ۔
تحریک انصاف دعو کر ہے کہ عمر خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدم سیاس بنیاد پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگا ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالت ان جھوٹے مقدم کو ختم نہ کر رہ ۔
پی ٹی ائ کو یہ بھ شکایت ہے کہ عمر خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹ رہنماؤں کو مل نہ دیا جا رہا ۔
حکومت ان الزام کی تردید کر ہے اور عمر خان کی سزاؤں کو انصاف پر مب عدال فیصلے قرار دی ہے ۔
، ۔
ان دعو اور الزام کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلق سخت کشیدہ ہیں ۔
ایس صورت حال میں وزیر اعل خیبر پختونخوا کا ایس ملاق میں شریک ہو غیر معمول تھا جس میں وفاق حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو ۔
اس روز ایڈووکیٹ سلم صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمر خان سے تین گھنٹے ملاق کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمر خان کا طب معائنہ کرا کا حکم دیا ۔
سہیل آفرید نے دو فرور کو وزیر اعظم سے ملاق کی ، تین فرور کو عمر خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاق ممکن ہوئ اور یہ ملاق تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئ ۔
پانچ فرور کو ایپکس کمیٹ اجلاس میں صوبائ و فوج حکام نے امن و ام کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا ۔
تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت ، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جا والا تناؤ کم ہو رہا ہے ؟
جن معامل پر کشید پائ جا تھ ، کیا مل جل کر اسے حل کر پر اتفاق ہو چکا ہے ؟
اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر ا رہے ہیں ؟
کوئ شخص مجھے کت ہی ناپسند کی نہ ہو ، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھ گا ، سہیل افرید اپ ملاق پر یہ موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاق اور عسکر قیادت سے ملے ہیں ۔
<NUM> فرور کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعل خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا ۔
اس میں ان کا کہ تھا کوئ شخص مجھے کت ہی ناپسند کی نہ ہو ، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھ گا ۔
سہیل افرید نے یہ بھ کہا تھا کہ کوئ سمجھ ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمر کے فیصل سے میرے نظریہ عمر کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے ۔
دو فرور کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھ سہیل افرید نے یہ کہا تھا کہ کس سیاس معاملے پر بات نہ ہوئ بلکہ جو بھ بات ہوئ وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھ ۔
ان کا کہ تھا اج کی ملاق اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں ۔
ایک سیاس ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھ بھ وہاں نہ بیٹھ ۔
لیکن میں نے اپ عوام کے لیے ، اپ صوبے کے لیے یہ ملاق کر مناسب سمجھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کر ہوئے وزیر اعل خیبر پختونخوا سہیل آفرید نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحال اور افغانست سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے ۔
صوبے میں فوج آپریشنز سے متعلق انھ نے کہا کہ میر پوزیشن میں کوئ تبدیل نہ آیا ہے ۔
صوبے میں امن و امن کی بحال اور افغانست سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھ تفصیل سام نہ لا پر اتفاق ہوا ہے ۔
وزیر اعل خیبر پختونخوا کا کہ تھا کہ حکومت اور عسکر حکام سے ہو وال ملاق میں صوبائ امور پر بات چیت ہوئ ہے اور انھ نے پارٹ امور اور عمر خان سے متعلق بات نہ کی ہے ۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہو وال ملاق کے بارے میں ان کا کہ تھا کہ حکومت نے انھ یہ یقین دہا کرائ ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبور کا بھ ذکر کیا ہے کہ خزا میں ات وسائل نہ ہیں کہ فور ادائی ہو سک ۔
ایک سوال پر سہیل آفرید نے کہا کہ میں بطور وزیر اعل اپ صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہ دے سک اس وجہ سے کس بھ ریل یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھ نہ کیا ۔
سہیل آفرید کا کہ تھا کہ جو سرکار میڈیکل رپورٹ سام آیا ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمر خان کی بینائ <NUM> سے <NUM> فیصد تک رہ گیا ہے ، تاہم اس رپورٹ پر بھ اعتماد نہ کیا جا سک کیونکہ تاحال ان کے ذا ڈاکٹر کو مکمل معائنہ کی اجازت نہ دی گیا ۔
سہیل آفرید نے کہا کہ عمر خان کو ہسپتال منتقل کر وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذا معالج کو بلایا گیا ، جو بدنی اور خوف کی عکاس کر ہے ۔
ماض کی تلخ بھلا کا مشورہ ، ۔
ایس خبر بھ ائ کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئ سے بھ ملاق کر گے ۔
وزیر اعظم کے مشیر را ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی ۔
تو کیا تحریک انصاف ، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہ ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے ؟
حتم طور پر تو نہ کہا جا سک ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بن لیکن سیاس معامل جنور سے اگے بڑھ نظر ائے ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خال تھا ۔
اس عہدے کے لیے عمر خان نے محمود خان اچکزئ کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جار نہ کر رہ تھ ۔
لیکن اس سال جنور میں نا صرف محمود خان اچکزئ کو قائد حزب اختلاف مقرر کر کا نوٹیفیکیشن جار کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھال کے بعد اپ پہل تقریر میں محمود خان اچکزئ نے ایو کی مضبوط کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھ اور جو ہوا سو ہوا کہہ کر ماض کی غلط اور تلخ بھلا کر اگے بڑھ کا مشورہ بھ دیا تھا ۔
تو کیا اس مشورے پر عمل کر ہوئے ماض کی تلخ بھلا کر اگے بڑھا جا رہا ہے ؟
اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید کی ان ملاق میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گیا ۔
لیکن وہ ان ملاق کو ایک مثبت علامت قرار دی ہیں ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے مزمل اسلم کہ ہیں کہ سہیل افرید کی ملاق سے یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی ائ اور حکومت بات چیت کر سک ہیں ۔
پہلے ہم یع تحریک انصاف حکومت سے کہ تھے کہ اپ کا کیا اختیار ہے ، وہ ہم کہ تھے کہ اپ کا کیا اختیار ہے ، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے ۔
اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاس معامل پر بھ حکومت اور تحریک انصاف میں بات اگے بڑھ سک ہے ؟
مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاس معامل کا اختیار صرف قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئ اور تحریک تحفظ ائین پاکست کے پاس ہے ۔
وفاق وزیر اطلاع عطا تارڑ بھ ان ملاق کی نوعیت صرف انتظام قرار دے کر برف پگھل کے تاثر کی تردید کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمی جو بات چیت ہوئ وہ صرف انسداد دہشت گرد اور امن عامہ کے حوالے سے تھ ۔
جیو نیوز سے گفتگو کر ہوئے عطا تارڑ نے کہا یہ تاثر غلط ہے کہ کوئ ڈیل یا ڈھیل یا مذاکر ہو رہے ہیں ۔
تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے ، ان کے خیال میں یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاس تناؤ اور محاذ ارائ میں کم لا کی کوشش ہو رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاس قوت کے طور پر تحریک انصاف کی مقبولیت میں کم نہ آیا جبکہ تحریک انصاف کو بھ اس بات کی سمجھ ا گیا ہے احتجاج سے حکومت گرا ممکن نہ ہو گا ۔
عامر ضیا کے خیال میں ایس توقع رکھ درست نہ کہ ایک روز اچانک ڈرامائ طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا ۔
انھ نے کہا کہ ات مقدم ہو ہوئے جو بھ ریلیف مل ہے وہ عدالت سے ہی مل ہے اور اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہ نکل ائ گی ۔
، کیا معامل کچھ لو کچھ دو کا فارمولا اپنا ہوئے کس سمجھو کی طرف بڑھ رہے ہیں ؟
اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہ ہیں عقل کہ ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہو ہے تو کچھ دی کی پوزیشن میں بھ وہ ہو ہے ، کس سمجھو سے پہلے ماحول بنا پڑ ہے اور اعتماد ساز کے اقدام کے طور پر تحریک انصاف بھ اچھا بن رہ ہے ۔
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو مل ہے کہ سہیل افرید کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلق کشیدہ رکھ کر صوبہ نہ چل سک ۔
اگر صوبہ چلا ہے تو تمام فریق کے ساتھ مل کر چل پڑے گا ۔
منیب فاروق کا مزید کہ تھا کہ کشید اس حد تک تو کم ہوئ ہے کہ اب سہیل افرید کی کرس کو کوئ خطرہ نہ لیکن تلوار ان کے سر پر لٹک ہی رہے گی ۔
جب تک وہ تعاون کر رہ گے معامل بھ چل رہ گے ۔
جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حال ان کے لیے کشیدہ ہو جائ گے ۔
منیب فاروق کا کہ ہے کہ موجودہ حال میں یہ قیاس ارائ کر بھ درست نہ کہ بہت بڑا تبدیل ا چک ہے اور حال بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں ۔
موجودہ ملاق ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھ بہت کچھ ہو باق ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 66
================================================================================
، طارق رحم ہمارے رہنما ہیں ، ہمارے چیئرمین ہیں اور جب بی این پی حکومت بنائے گی تو وہ یقی بنگلہ دیش کے وزیراعظم ہوں گے ۔
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ کے رہنما امیر خسرو محمود چوہدر نے <NUM> فرور کو جب بی بی سی سے بات کر ہوئے یہ کہا تھا تو ان کی جماعت ملک میں ہو والے عام انتخاب میں واضح برتر حاصل کر چک تھ ۔
جیسے جیسے نتائج آتے گئے تو یہ واضح برتر دو تہائ اکثریت میں بدل دکھائ دی لگ اور اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکنہ وزیراعظم طارق رحم کا نام بھ زیر بحث آنے لگا ۔
طارق رحم ملک کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں جو لندن میں تقریبا <NUM> سال جلاوط کا دور گزار کے بعد ملک کی سابق سربراہ شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دسمبر <NUM> میں ہی ڈھاکہ واپس آئے ہیں ۔
طارق رحم کو ان انتخاب سے قبل خالدہ ضیا کی وف کے ایک ماہ بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ کا چیئرمین نامزد کیا گیا تھا ۔
یہ پہلا موقع تھا کہ وہ اس جماعت کی انتخاب مہم کی قیادت کر رہے تھے مگر انھ نے بھرپور طریقے سے نہ صرف انتخاب مہم چلائ بلکہ تنظیم سرگرم کی قیادت بھ کی ۔
بی این پی نے وزر عظم کے لیے اپ جماعت کے اکلو رہنما کے طور پر پیش کیا ہے تاہم ان کے سیاس مخالفین ماض میں ان پر لگ والے بدعنوا کے الزام اور تعلیم قابلیت پر سوال اٹھا رہے ہیں ۔
طارق رحم اور ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزام کو مسترد کر ہوئے انھ سابقہ عوام لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈا قرار دیا ہے ۔
بی این پی کی دیرینہ حریف جماعت عوام لیگ ان انتخاب میں حصہ نہ لیا کیونکہ ان پر موجودہ انتظامیہ نے پابند عائد کر رکھ ہے ۔
ایسے میں جماعت اسلام ایک بڑا حریف جماعت بن کر ابھر ہے ۔
، طارق رحم کو سنہ <NUM> میں بنگلہ دیش کی فوج حمایت یافتہ نگر حکومت کے دور میں کرپشن کے الزام پر گرفتار کیا گیا تھا ۔
<NUM> ماہ جیل میں گزار کے بعد وہ ستمبر <NUM> میں رہا ہوئے اور اپ خاند کے ساتھ لندن منتقل ہو گئے ۔
تقریبا <NUM> سال بعد وہ <NUM> دسمبر کو ڈھاکہ واپس آئے ۔
حالانکہ اپ آمد سے چند دن پہلے طارق رحم نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریعے اپ واپس کے بارے میں ایک غیر یقی کی سی صورتحال پیدا کر دی تھ ۔
ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے آخر میں ایک بحث کا طوف برپا کر دیا تھا ۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا بیمار تھ اور ایسے میں انھ نے لکھا تھا کہ ہر بچہ کی طرح مجھے بھ اس مشکل وقت میں اپ والدہ کی محبت اور لمس حاصل کر کی شدید خواہش ہے ۔
لیکن میرے پاس فیصلہ ساز کی طاقت لامحدود نہ ہے اور نہ ہی مکمل طور پر میرے قابو میں ہے ۔
اس نازک مسئلے پر تفصیل سے بات کر کی گنجائش بھ محدود ہے ۔
ہمارا خاند پرامید ہے کہ جیسے ہی یہ سیاس حقیقت ہمار توقع کی سطح تک پہنچے گی میرے وطن واپس کے طویل انتظار کا خاتمہ ہو جائے گا ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پھر <NUM> دسمبر کو واپس کے چند دن اور <NUM> دسمبر کو خالدہ ضیا کی وف کے دس دن بعد انھ نو جنور کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹ کے اجلاس میں باضابطہ طور پر پارٹ کا چیئرمین مقرر کر دیا گیا ۔
طارق رحم سنہ <NUM> میں خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں قید کی سزا سنائے جا کے بعد لندن سے پارٹ کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدم انجام دے رہے تھے ۔
سنہ <NUM> میں خالدہ ضیا نے انھ پارٹ کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹر جنرل کے طور پر نامزد کیا ۔
بعد میں سنہ <NUM> میں انھ پارٹ کی پانچو قوم کانفرنس میں سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر نامزد کیا گیا ۔
سیاس تجزیہ کار مح الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا بی این پی کی قیادت کے لیے چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحم کا آنا تقریبا ناگزیر تھا ۔
انہ نے کہا <NUM> میں خالدہ ضیا کی گرفتار کے بعد سے پارٹ طارق رحم کی ہی قیادت میں چل رہ تھ ۔
ان کے قیادت سنبھال کے بارے میں کبھ کوئ شک و شبہ نہ تھا ۔
ایک اور سیاس تجزیہ کار اور ڈھاکہ یونیورسٹ کے پروفیسر محمد مجیب الرحم کہ ہیں کہ طارق رحم کی کامیاب یہ ہے کہ وہ پارٹ کو متحد رکھ اور اسے مشکل حال میں بھ بیرون ملک سے ٹوٹ سے بچا میں کامیاب رہے ۔
ویسے بھ وہ ہمیشہ سیاس عمل میں شامل رہے ہیں ۔
انھ نے ملک سے باہر رہ ہوئے بھ پارٹ کو قائم رکھ میں کامیاب دکھائ ہے ۔
وطن واپس کے بعد وہ پہلے سے کہ زیادہ پختہ نظر آتے ہیں ، اب دیکھ یہ ہے کہ یہ پخت انتخاب کے بعد ان کے سیاس فیصل میں کس حد تک جھلک ہے ۔
بطور پارٹ چیئرمین طارق رحم نے <NUM> جنور کو سلہٹ میں پارٹ کی انتخاب مہم کا آغاز کیا تھا اور ان کی بیٹا اور اہلیہ بھ متعدد انتخاب تقاریب میں شریک نظر آئ تھ ۔
طارق رحم بنگلہ دیش کے پہلے فوج حکمر ضیا الرحم اور سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بڑے بیٹے ہیں ۔
بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ <NUM> نومبر <NUM> کو پیدا ہوئے تھے ۔
تاہم ان کے انتخاب حلف نامے میں درج ہے کہ ان کی پیدائش <NUM> نومبر <NUM> کو ہوئ تھ ۔
ان کی پارٹ کی ویب سائٹ پر لکھا ہے کہ انھ نے ابتدائ تعلیم ڈھاکہ کے بی اے ایف شاہین کالج میں مکمل کی اور پھر <NUM> کی دہائ میں ڈھاکہ یونیورسٹ کے شعبہ بین الاقوام تعلق میں داخلہ لیا ۔
تاہم اس بارے میں کوئ معلوم دستیاب نہ ہیں کہ آیا انھ نے وہاں اپ تعلیم مکمل کی یا نہ ۔
اس بار الیکشن کمیشن میں جمع کروائے گئے حلف نامے میں طارق رحم کی تعلیم قابلیت اعل ثانو درج کی گیا ہے ۔
بی این پی کی فراہم کردہ معلوم کے مطابق ضیا الرحم کا خاند بھ آزاد کی جنگ کے دور کئ دیگر فوج افسر کے خاند کے ساتھ قید میں رہا ۔
اس وقت ان کے دون بیٹے طارق رحم اور آنجہا عرف رحم بھ قید میں تھے ۔
ضیا الرحم پاکستا فوج میں افسر تھے جو بعد میں بغاوت کا حصہ بن گئے تھے ۔
پارٹ کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق طارق رحم نے فوج حکمر حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک میں بھ حصہ لیا اور سنہ <NUM> میں باضابطہ طور پر بی این پی میں اس وقت سرگرم ہوئے جب وہ بوگرا ضلع بی این پی کے گابٹول اپازلا یونٹ کے رکن بنے ۔
تاہم کچھ پارٹ رہنماؤں اور چیئرپرسن کی مشاور کونسل کے ارک کا کہ ہے کہ طارق رحم کا پارٹ کی سیاست میں باضابطہ سفر سنہ <NUM> کے پارلیما انتخاب سے شروع ہوا اور اس وقت وہ ان پانچ حلق کی نگرا کر رہے تھے جہاں خالدہ ضیا نے کامیاب حاصل کی تھ ۔
تاہم پارٹ سیاست پر ان کا زیادہ اثر <NUM> کے پارلیما انتخاب کے دور پڑ شروع ہوا ۔
ان انتخاب میں بی این پی کی قیادت میں چار جماع اتحاد نے دو تہائ اکثریت حاصل کی تھ ۔
بی این پی کے دور حکومت میں طارق رحم اور ان کے قریب ساتھ کے خلاف کرپشن کے الزام بعد میں وسیع پیما پر بحث کا باعث بنے ۔
کرپشن کے الزام اور ساکھ کی بحال طارق رحم دسمبر کے آخر میں ملک واپس آئے ہیں اور بہت سے لوگ کا مان ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھ پارٹ کے واحد اہم رہنما کے طور پر پیش کر اور ان کی ایک مثبت ساکھ بنا کی کوشش کر رہ ہے ۔
اب جب بی این پی کو اپ پرا اتحاد جماعت اسلام کے خلاف انتخاب مقابلے کا سام ہے تو پارٹ کے پالیس ساز چاہ ہیں کہ عوام کے ذہن میں طارق رحم کو آزاد کی جنگ اور معتدل جمہوریت کے واحد رہنما کے طور پر پیش کیا جائے ۔
، مخالفین کی طرف سے تنقید کی جا ہے کہ سنہ <NUM> میں بی این پی کے اقتدار میں آنے کے بعد اگرچہ خالدہ ضیا وزیراعظم بن لیکن طارق رحم ہوا بھبن جماعت کا مرکز دفتر میں ایک متواز طاقت کا مرکز بن گئے ۔
طارق رحم اور ان کے قریب ساتھ پر کرپشن کے الزام بھ لگائے گئے تھے ۔
تاہم وہ اور ان کی جماعت بی این پی ہمیشہ ان الزام کی تردید کر رہے ہیں ۔
بی این پی کے دور حکومت میں عوام لیگ نے سنہ <NUM> میں ڈھاکہ میں اس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسینہ کے جلسے پر ہو والے دس بم حملے کا الزام طارق رحم اور ہوا بھبن پر عائد کیا تھا ۔
بعد میں عوام لیگ کے دور حکومت میں طارق رحم کو اس سے متعلق ایک مقدمے میں عمر قید کی سزا سنائ گیا ۔
طارق رحم کو ان مقدم سے عوام لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد برا کر دیا گیا تھا ۔
بی این پی نے ہمیشہ ان الزام کی تردید کی ہے ۔
تجزیہ کار مح الدین احمد کہ ہیں کہ انھ نے اپ تحقیق کے دور مختلف جماعت سے وابستہ افراد سے بات چیت کے ذریعے یہ معلوم کیا کہ دور حراست طارق رحم کو واقع تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا ، جس کا مقصد ان کی والدہ خالدہ ضیا کو ملک چھوڑ پر مجبور کر تھا ۔
بعد میں <NUM> ستمبر <NUM> کو وہ اپ اہل خانہ کے ساتھ ڈھاکہ سے لندن روانہ ہو گئے تھے ۔
یہ افواہ بھ اپ جگہ موجود ہے کہ طارق رحم کو اس وقت کی فوج قیادت کے ساتھ کس قسم کے سمجھو کے ذریعے رہا کیا گیا تھا ، حالانکہ خالدہ ضیا نے ملک نہ چھوڑا تھا ۔
میڈیا میں یہ رپورٹس بھ سام آئ کہ طارق رحم نے ایک ضمانت نامہ دیا تھا ، جس میں کہا گیا تھا کہ وہ ملک چھوڑ کے فورا بعد دوبارہ سیاست میں شامل نہ ہوں گے ۔
مح الدین احمد کہ ہیں ، خالدہ ضیا نے خود کہا تھا کہ طارق اب سیاست میں شامل نہ ہوں گے اور لندن میں تعلیم حاصل کر گے ۔
اگرچہ بی این پی طویل عرصے سے یہ کہ رہ تھ کہ طارق رحم لندن میں علاج کی غرض سے مقیم ہیں ، لیکن بعد میں <NUM> اپریل <NUM> کو بی این پی کے سیکریٹر جنرل مرزا فخرالاسلام عالمگیر نے پہل بار اعتراف کیا کہ طارق رحم نے <NUM> میں برطانیہ میں سیاس پناہ کے لیے درخواست دی تھ اور ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گیا تھ ۔
طارق رحم کو سیاست سے دور رکھ کی کوشش سنہ <NUM> میں جب فوج حمایت یافتہ نگر حکومت بنگلہ دیش میں اقتدار میں آیا تو عوام لیگ کی صدر شیخ حسینہ کے بعد بی این پی کی رہنما خالدہ ضیا کو بھ گرفتار کیا گیا ۔
ان کے آنجہا بیٹے عرف رحم کو بھ اس دن خالدہ ضیا کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا ۔
، بعد میں عرف رحم کو ایک انتظام حکم کے ذریعے رہا کر دیا گیا اور وہ علاج کے لیے تھائ لینڈ گئے ۔
اس کے بعد وہ ملیشیا چلے گئے ، جہاں جنور <NUM> میں دل کا دورہ پڑ سے ان کی وف ہوگئ ۔
سنہ <NUM> میں جب خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں جیل جا پڑا تو طارق رحم نے لندن سے پارٹ کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلا شروع کیا ۔
تاہم دس بم حملے کے مقدمے میں سزا یافتہ ہو کے علاوہ عوام لیگ کے دور حکومت میں ان پر کئ دیگر مقدم بھ درج تھے ۔
ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیان پر پابند لگا دی تو وہ سوشل میڈیا پر سرگرم ہو گئے اور ورچوئل پارٹ کی سرگرم میں حصہ لی شروع کر دیا ۔
ان کے قریب رہ والے افراد کہ ہیں کہ تھوڑے ہی عرصے میں انھ نے ایک طرف براہ راست نچل سطح کے کارکن سے رابطہ قائم کر شروع کیا اور دوسر طرف پارٹ کی پالیس ساز کے کام کی قیادت بھ سنبھال لی ۔
آخرکار اگست <NUM> میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد طارق رحم کو ملک واپس آنے کا موقع ملا اور وہ گذشتہ دسمبر میں ڈھاکہ واپس آئے اور براہ راست پارٹ کی کم سنبھال لی ۔
مح الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا طارق رحم نے سیاست کے تاریک گوشے دیکھے ہیں اور اس ملک میں ٹکراؤ اور انتقام کی سیاست کا بھ تجربہ کیا ہے ۔
یہ دیکھ باق ہے کہ آیا وہ اس سیاس بصیرت کو استعمال کر ہوئے ایک جماع رہنما سے آگے بڑھ کر مستقبل میں ملک کے رہنما بن سک ہیں یا نہ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 67
================================================================================
، آج سے <NUM> برس قبل ، جب دو جولائ <NUM> کو عراق حکومت کے خلاف ناکام فوج بغاوت کی سازش کر والے چند فوج افسر کو سزائے موت سنائ گیا تو سزا پا وال میں ایک شخص وہ بھ تھا جو حکومت پاکست کو اسلام آباد میں پیش آنے وال ایک بڑا تخریب کارروائ کی منصوبہ بند کے سلسلے میں مطلوب تھا ۔
ناکام فوج بغاوت کے سرغنہ کرنل کاظم سمیت اس بغاوت میں ملوث قرار پا والے <NUM> دیگر فوج افسر کو ایک ہف کے اندر اندر موت کی سزا سنائ گیا ۔
بغاوت کے مرتکب فوج افسر کی گرفتار کے بعد فوج عدالت نے بڑا چابکدس کے ساتھ ملوث کاروائ مکمل کی اور آٹھ جولائ <NUM> کو ریڈیو بغداد سے ان کی موت کی سزا کا اعل نشر ہوا ۔
لیکن اسلام آباد میں چند ماہ قبل پیش آنے والے واقع کا عراق میں ہو وال ناکام فوج بغاوت سے کیا تعلق تھا ؟
اس تفصیل سے پہلے اس فوج بغاوت کا مزید احوال جان ضرور ہے ۔
عراق وزرا کا اغوا اور بغاوت کی ابتدا بغداد میں ناکام سے دوچار ہو وال اس فوج بغاوت کی باقاعدہ ابتدا کرنل قظار اور ان کے حام فوج افسر کی جانب سے ملک کے وزیر دفاع لیفٹیننٹ جنرل حماد شہاب اور وزیر داخلہ لیفٹیننٹ جنرل سعدون غید کے اغوا سے ہوئ ۔
ان دون وزیر کو اس وقت بندوق کی نوک پر اس وقت اغوا کیا گیا تھا جب وہ کرنل قظار کی جانب سے دوپہر کے کھا کی ایک دعوت پر بغداد کے قریب ایک مقام پر پہنچے تھے ۔
اس بغاوت کے احوال پر بیشتر کتاب اور مضامین لکھے گئے جن میں اس بغاوت سے منسلک اہم واقع کا تذکرہ مل ہے ۔
یہ اغوا عراق کے صدر احمد حسن البکر کے بلغاریہ اور پولینڈ کے دورے سے وطن واپس کے چند گھنٹے پہلے ہوا تھا ۔
عراق میں کہ کو تو صدارت احمد حسن البکر کے پاس تھ لیکن طاقت کا اصل سرچشمہ صدام حسین تھے جو اس وقت نائب صدر تھے ۔
صدر احمد حسن البکر کی وطن آمد اور اس دور ہوائ اڈے سے دون وزیر اور کرنل قظار کی عدم موجود پر حکام کے کان کھڑے ہوئے اور مسلح افواج کے علاوہ سلام کے ادار کو بھ چوک اور خبردار کر دیا گیا ۔
وزرا کے اغوا کے بعد کرنل قظار اس انتظار میں تھے کہ سازش میں شامل دیگر افسر حکومت کے خلاف کارروائ کر گے ، مگر ایسا نہ ہوا ۔
صورتحال کو دیکھ ہوئے کرنل قظار دون مغو وزیر کے ہمراہ ایک قافلے کی صورت ایرا سرحد کی طرف فرار ہو گئے ۔
عراق انٹیلیجنس نے بعدازاں سرکار سطح پر دعو کیا کہ بغاوت کی کوشش کے ڈانڈے بیرون ممالک سے جا مل ہیں ، خاص طور پر انھ نے اس میں ایر کا نام لیا ۔
بغداد میں بغاوت ، اسلام آباد میں اسلحہ اور تہر کی انٹیلیجنس ، صدام حسین کے خلاف اس ناکام بغاوت کے ایک اہم کردار نثار السعود کا نام پہلے ہی پاکست میں بازگشت کر رہا تھا اور اس ناکام فوج بغاوت سے چار ماہ قبل وہ اسلام آباد میں ایک اور ناکام آپریشن کا بھ حصہ بن چکے تھے ۔
پاکستا میڈیا میں ان کا تعارف اسلام آباد میں واقع عراق سفارت خا کے سیاس قونصلر کے طور کیا گیا تھا تاہم دیگر ذرائع انھ سفارت خا کا ملٹر اتاش بی کر تھے ۔
لیکن وہ دون عہدے اس امر کا اشارہ کر ہیں کہ وہ عراق انٹیلیجنس کے لیے کام کر تھے ۔
پاکستا انٹیلیجنس کی بروقت کارروائ کی وجہ سے اسلام آباد میں ان کا آپریشن ناکام سے دوچار ہوا تھا ۔
پاکستا انٹیلیجنس آپریشن کے نتیجے میں اسلام آباد میں عراق سفارت خا میں نثار السعود کی رہائش گاہ سے بھار مقدار میں اسلحہ اور بارود برآمد ہوا تھا لیکن اس سے پہلے کہ اسلام آباد پولیس اور انٹیلیجنس ادارے نثار السعود کو گرفتار کر ، وہ بغداد فرار ہو میں کامیاب ہو چکے تھے ۔
<NUM> فرور <NUM> وہ دن تھا جب اسلام آباد میں عراق سفارت خا پر پاکستا انٹیلیجینس اہلکار نے چھاپہ مارا اور سیاس قونصلر نثار السعود کی رہائش گاہ سے بڑا مقدار میں اسلحہ برآمد ہوا لیکن نثار السعود پراسرار طور پر منظر سے غائب ہو چکے تھے ۔
قندھار ہائ جیکنگ انڈین ایئرلائنز کی پرواز <NUM> قندھار کیسے پہنچ اور پھر کیا ہوا آپریشن اوپرا جب اسرائیل لڑاکا طیار نے عراق کا جوہر ری ایکٹر تباہ کیا بغداد کی وہ بغاوت جس کے بعد امریکہ پاکستا فوج پر مہرب ہوا جن ڈب سے اسلحہ اور گول برآمد ہوئ تھ ، ان پر نثار السعود کا نام ہی کنندہ تھا ۔
حکومت پاکست میں کس کو بھ علم نہ تھا کہ نثار السعود کو آخر زمین نگل گیا یا آسم کھاگیا ۔
پاکستا حکومت نے اعل کیا کہ نثار السعود ہی وہ مرکز کردار ہیں جو پکڑے جا والے اسلحے کے اس ذخیرے کے پس پردہ تمام کارروائ کے ذمہ دار ہیں ۔
، اسلحہ برآمد ہو کے بعد نثار السعود کی تلاش کے لیے ہر جگہ چھ مار لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چل سکا ۔
سفارت خا کے چپے چپے کی تلاش لی گیا ۔
ان کے دفتر اور گھر کو کھنگالا گیا ۔
نثار السعود کے اہل خانہ میں ان کی اہلیہ اور دو بیٹ شامل تھ جنھ بعد میں حفاظ نکتہ نگاہ سے دوبارہ سفارت خا کی عمارت پہنچا دیا گیا ۔
عراق سفارت خا کی عمارت سے بھار اسلحہ و بارود پکڑے جا پر عراق کے سفیر نے ذمہ دار لی سے صاف انکار کر دیا اور سارا ملبہ نثار السعود کے سر ڈال دیا ۔
وہ ایک گول جس نے پور سازش کا پردہ چاک کیا عراق سفارت خا کی تلاش اور اس پر چھاپے کے نتیجے میں اسلحہ کی برآمد کی تمام کہا ایک گول سے شروع ہوئ جس کے بارے میں پاکستا انٹیلیجنس نے مخبرا کی تھ ۔
یہ گول کراچ میں ایک کریٹ ڈبے سے گر تھ ۔
یہ اسلام آباد میں عراق سفارت خا کا سام تھا جسے منتقل کر ہوئے ایک کریٹ میں سے گول نیچے گر تھ ۔
پاکستا انٹیلیجنس کو اس پر شک گزرا اور کھوج شروع کر دی گیا ۔
سوال یہ تھا کہ سفارت خا کے سام میں گول کا کیا کام ؟
یہ گول آخر آیا کہاں سے ؟
گول بھ روس مشین گن کی ، جو پریشا کی اصل بات تھ ۔
اسلام آباد میں وزیراعظم ذوالفقار عل بھٹو کی نو قائم شدہ حکومت تھ جسے اس گول اور انٹیلیجنس کی اطلاع کے بارے میں آگاہ کیا گیا ۔
اس واقعے کے بعد <NUM> فرور <NUM> کو عراق سفیر کو پاکستا دفتر خارجہ طلب کر لیا گیا اور ان سے سفارت خا کی تلاش دی کا تقاضا کیاگیا ۔
اس موقع پر پاکستا حکومت کے جار کردہ ہینڈ آؤٹ بی میں بتایاگیا کہ عراق سفیر نے کہا کہ بڑے کریٹس میں کتاب سفارت خا لائ گیا ہیں اور وہ اپ حکومت کی منظور کے بغیر پولیس کو عمارت میں داخل ہو کی اجازت نہ دے سک ۔
جواب میں سفیر کو مطلع کیا گیا کہ کوئ بھ حکومت اپ سرزمین پر ایس سرگرم کی اجازت نہ دے سک جو اس کی سالمیت اور سلام کے لیے تباہ کن ہوں ۔
، پولیس کو شام تک جار رہ وال اس تلاش میں سفارت خا کے دیگر حص سے بھ اسلحہ ملا جن میں <NUM> سب مشین گنز ، ہزار گول اور کمیونیکیشن آل تھے ۔
ان کریٹس پر عراق وزارت خارجہ اور عراق ائیر لائنز کے نشان تھے ۔
یہ کریٹس کراچ سے پی آیا اے کی پرواز کے ذریعے اسلام آباد لائے گئے تھے ۔
ان واقع پر عراق سفیر نے عراق پولیٹیکل اتاش نثار السعود کو مودالزام ٹھہرا کی کوشش کی ۔
ہینڈ آؤٹ کے مطابق سفیرکو آگاہ کیاگیا کہ پاکست کی حکومت عراق حکومت کی منظور کا انتظار نہ کر سک ۔
صبح ساڑھے دس بجے پاکستا وزارت خارجہ کے ڈائریکٹر جنرل عراق سفیر کے ہمراہ عراق کے سفارت خا کی عمارت میں داخل ہوئے جہاں انھ بڑا تعداد میں اسلحے سے بھرے کریٹس ملے ۔
یہ کریٹ سفارت خا کے عملے کے سام کھولے گئے ۔
حکومت نے بتایا گیا کہ عراق سفیر کو مطلع کیاگیا تھا کہ پاکستا حکام کو سخ سے ہدایت کی گیا ہے کہ وہ کریٹس کے علاوہ کس اور چیز کو ہاتھ نہ لگائ ۔
حکومت پاکست کے سرکار بی میں کہاگیا کہ پاکستا حکومت کو اس اسلحہ کی برآمد پر دھچکا لگا ہے ۔
ایک مسلم ملک کی حکومت ان داخل اور بیرون ملک عناصر کی ساز باز سے سازش میں ملوث ہوئ ہے جو پاکست کے امن کو سبوتاژ کر چاہ ہیں ۔
اس موقع پر پاکستا دفتر خارجہ کے ترجم کا مؤقف تھا کہ یہ خارج از امک نہ کہ نثار السعود عراق واپس چلے گئے ہوں کیونکہ اس کے پاس سفار پاسپورٹ ہے اور یہ بھ ممکن ہے کہ وہ عام سفر ذرائع سے عراق لوٹ گئے ہوں ۔
اخبار خبر میں بتایا گیا تھا کہ نثار السعود کی رہائش گاہ سے برآمد ہو والے اسلحے میں مشین گنز ، گول اور کمیونیکیشن رابط کا سام شامل ہے ۔
اسلام آباد پولیس کے ہمراہ پاکست رینجرز نے روس ساخت کا اسلحہ بھار مقدار میں برآمد کیاتھا جس میں مشین گنز کے علاوہ بم اور کمیونیکشن کا وہ ساز وسام تھا جو گوریلا جنگ میں کام آتا ہے ۔
سرکار بی کے مطابق اس کا مقصد شرپسند کو گوریلا جنگ کی تربیت دی اور پاکست میں امن و اہم آہن کی فضا کو تباہ کر تھا ۔
حکومت پاکست نے زور شور سے نثار السعود کی تلاش شروع کر دی ۔
قانون نافذ کر والے ادار کا ہدف یہ بھ تھا کہ اس کے پاکست میں رابط کا سراغ لگایا جائے تاکہ یہ پتہ چل سکے کہ اس اسلحہ کو کس مقام پر تقسیم کیے جا کا ارادہ تھا ۔
اس واقعے کے بعد پاکستا حکومت نے عراق سفیر اور سیاس اتاش کو ناپسندیدہ شخصی قرار دے کر ملک سے نکل جا کا کہا اور اپ سفیر بغداد سے واپس بلا لیا ۔
آسم سے گرا کھجور میں اٹکا بعد کی تحقیق سے پتہ چلا کہ نثار السعود عراق سفارت خا پر چھاپے اور اسلحہ کی برآمد سے ایک دن قبل اسلام آباد سے فرار ہوگئے تھے ۔
وہ بغداد پہنچ گئے اور اپ معمول کے سرکار فرائض سنبھال لیے ۔
عراق کے دارالحکومت بغداد واپس پہنچ کے فور بعد اس کے ساتھ کیا واقع رونما ہوئے ، اس بارے میں کم ہی معلوم میسر ہیں ۔
عراق سوویت حکومت کے جابرانہ نظام کی طرز پر ایک خاموش اورگھٹے ہوئے معاشرے کی حالت میں تھا ۔
ایس کوئ معلوم دستیاب نہ جس سے یہ پتہ چل سکے کہ نثار السعود کے بغداد پہنچ کے بعد اس کے ساتھ کیا ہوا تاہم چند ماہ کے اندر ہی انھ دیگر فوج حکام کے ہمراہ صدام حسین اور انقلاب کونسل کے دیگر ارک کے خلاف مبینہ فوج بغاوت کی کوشش کے الزام میں گرفتار کر لیاگیا ۔
بغداد میں فوج بغاوت کی اس کوشش پر نیویارک ٹائمز کی رپورٹ میں بتایاگیاتھاکہ کونسل کے نائب صدر اور عراق کے طاقتور ترین شخص صدام حسین کے بی کے مطابق قظار ٹولے کو پبلک سیفٹ ڈیپارٹمنٹ عوام تحفظ کے محکمے تک محدود کر دیاگیا تھا اور ان کی مسلح افواج میں نہ ہی حکمر بعث پارٹ میں کوئ حمایت تھ جو سوشلسٹ ہے ۔
جب امریکہ نے کویت کی آزاد کی جنگ لڑ <NUM> تاریخ کی ایک طویل اور سنس خیز ہائ جیکنگ خلیج جنگ میں شریک فوج کی بیمار گلف وار سنڈروم کی وجہ کیا ہو سک ہے ؟
جنوب ایشیا پر گہر نظر رکھ وال صحاف اور محقق سیلگ ہیریسن نے اپ کتاب افغانست شیڈوم لکھا کہ السعود پاکست میں بے نقاب ہو سے تین دن پہلے لاپتہ ہوگئے تھے اور پھر صدام حسین کے خلاف بغاوت کی کوشش سے تعلق ہو پر دو جولائ <NUM> کو عراق چیف ناظم قظار کے ساتھ اس کو پھانس دے دی گیا ۔
، بلوچ قوم پرس اور عراق سفارت خا سے اسلحہ کی برآمد عراق ایمبیس سے اسلحہ کی برآمد کے تیسرے دن پاکست پیپلزپارٹ کی قیادت میں وفاق میں قائم حکومت نے عطا اللہ مینگل کی سربراہ میں چل وال بلوچست کی صوبائ حکومت کو غدار کا الزام لگا کر برطرف کر دیا تھا ۔
تاہم وزیر اعظم بھٹو نے خود کو محض اس الزام تک ہی محدود نہ رکھا تھا کہ وزیراعل مینگل کی حکومت نے اپ مختصر مدت کے دور کئ مرتبہ اپ آئی ذمہ دار سے تجاوز کیا بلکہ انھ نے یہ عالم اہمیت پیدا کر والے الزام بھ وزیراعل مینگل اور گورنر بزنجو پر عائد کیے کہ سویت یونین اور عراق حکومت کی مل بھگت سے انھ نے پاکست کو عدم استحکام سے دوچار کر کی کوشش کی ۔
اور حقیقت یہ ہے کہ عراق سفارت خا سے اسلحہ کی برآمد کے بیک وقت ہو والے واقعہ نے بھٹو کے الزام کو تقویت دی ۔
یہ وہ وقت تھا جب عراق اور ایر میں فوج مخاصمت اپ عروج پر تھ ۔
دون ممالک کی انٹیلیجنس ایک دوسرے کے ملک میں باغیانہ رجحان کو پرو چڑھا میں مصروف عمل تھ ۔
عراق انٹیل جنس ایرا بلوچست میں بلوچ باغ کی مدد کر رہ تھ جبکہ ایرا انٹیلیجنس عراق کردست میں باغ کو اکسا پر کاربند تھ ۔
بعض پاکستا مصنفین کی رائے میں عراق سفارت خا سے پکڑے جا والا اسلحہ ایرا بلوچست کے لیے تھا تاکہ وہاں مشکل کو بڑھایا جائے لیکن یہ بات اسلام آباد سے ایرا بلوچست کے درمی طویل فاصلے کو مدنظر رکھ ہوئے بعید از قیاس معلوم ہو ہے ۔
اس کی آخر توضیح سیلگ ہیریسن نے دی ہے ۔
امریک صحاف نے بلوچست اوراس کے مسائل کا قریب سے مشاہدہ کیا تھا ۔
انھ نے اپ کتاب میں لکھا کہ عراق سفارت خا سے برآمد ہو والا اسلحہ پاکستا اور ایرا انٹیلیجنس سروسز کا شاخسانہ ہو سک ہے تاکہ صدام حسین حکومت کو شرمند سے دوچار کیا جائے اور عراق سفارت خا سے اسلحہ کی برآمد میں عراق سفارت کار نے ایرا اور پاکستا انٹیل جنس کا ساتھ دیا ہو ۔
سیلگ ہیریسن اپ کتاب میں لکھ ہیں کہ پاکست میں حکومت مخالف صحاف جو بغداد میں فوج بغاوت کی کوشش کو ایرا انٹیلیجنس ایجنس ساواک سے جوڑ ہیں ، کہ ہیں کہ السعود نے ایرا اور پاکستا ایجنٹس کے اشتراک عمل سے اسلام آباد میں اسلحہ کی برآمد کا انتظام کیا تھا ۔
مگر سوال یہ ہے کہ عراق سیاس اتاش نثار السعود ایرا اور پاکستا انٹیلیجنس کے اشتراک عمل سے کام کر رہے تھے تو یہ سرگرم عراق کی انٹیلیجنس سے کیسے پوشیدہ رہ سک تھ ، خاص طور پر سفارت خا سے اسلحہ کی برآمد کے بعد ۔
مگر ایک چیز تو واضح ہے سازش ، ایک دوسرے کو زیر کر کی تہہ در تہہ چال اور انٹیلیجنس کے کھیل کے اس جال کے بارے میں شاید ہم حتم حقائق کا کبھ پتہ نہ چلے کیونکہ اس میں شامل وہ تین ممالک ، ، عراق ، ایر اور پاکست ، شاید کبھ بھ سرکار دستاویز کو سام نہ لائ گے اور ممکنہ طور پر سچائ دن کے اجالے سے مخف ہی رہے گی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 68
================================================================================
، یہ بی بی سی کو موصول ہو وال ایک آڈیو تھ جس نے ظاہر کیا کہ افغانست میں طالب کے سربراہ کو کیا چیز پریش کر رہ ہے ۔
یہ بیرو نہ بلکہ اندرو خطرہ ہے ۔
طالب نے <NUM> میں امریک انخلا کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لیا تھا ۔
لیک ہو وال اس آڈیو میں افغ طالب کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سنا جا سک ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسرے کے مخالفین کے بارے میں خبردار کر رہے ہیں ۔
اس تقریر میں افغ طالب کے سربراہ کہ ہیں کہ اندرو اختلاف ان کی حکومت گرا سک ہیں ۔
وہ خبردار کر ہیں کہ اس تقسیم کی وجہ سے امار ختم ہو سک ہے ۔
، یہ تقریر جنور <NUM> میں قندھار کے ایک مدرسے میں طالب اراکین کی موجود میں کی گیا تھ جس نے کئ ماہ سے افغ طالب کے اعل رہنماؤں کے درمی اختلاف کی افواہ کو ایندھن فراہم کیا تھا ۔
یہ ایک ایس تقسیم ہے جس کی طالب قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے ۔
بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھے جا والے ایک سوال پر بھ اس کی تردید کی گیا ۔
لیکن ان افواہ کی وجہ سے بی بی سی افغ سروس نے طالب ، جو انتہائ خفیہ گروہ ہے ، کے بارے میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دور موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقام ذرائع ، ماہرین اور سابق سفارت کار سے <NUM> سے زیادہ انٹرویو کیے گئے ۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھ ہوئے ان کی شناخت ظاہر نہ کر پر اتفاق کیا ہے لیکن اب پہل بار ہم افغ طالب کی اعل سطح پر دو مخصوص گروہ کو پہچ سکے ہیں جو افغانست کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایس سخت اسلام امار بنا کی کوشش کر رہے ہیں جو جدید دنیا سے کٹ ہوئ اور جہاں معاشرے کے ہر پہلو پر کنٹرول پا میں مذہب رہنما ان کے ساتھ وفادار ہوں ۔
ایک دوسرا گروہ ، جو افغانست کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالب اراکین پر مشتمل ہے ، ایک ایسا ملک چاہ ہے جہاں اسلام نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرو دنیا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترق دی جائے اور خواتین کو بھ تعلیم تک رسائ دی جائے ۔
واضح رہے کہ افغنست میں لڑک کو پرائمر کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہ کر دی جا رہ ۔
ایک اندرو ذرائع نے اسے قندھار ہاؤس بمقابل کابل گروپ قرار دیا ۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھا کہ کابل گروپ ، جس میں کابینہ میں شامل طالب وزیر ، طاقتور شدت پسند اور ہزار اراکین کی حمایت رکھ والے بااثر مذہب رہنما شامل ہیں ، کیا بامع طریقے سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائ گے جو ہر گزر دن کے ساتھ زیادہ آمرانہ رویہ اختیار کر جا رہے ہیں ۔
آخرکار طالب کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمر ہیں جو صرف خدا کو جوابدہ ہیں اور انھ چیلنج نہ کیا جا سک ۔
پھر ایک ایسا فیصلہ سام آیا جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمی جار رسہ کش کو تنازع میں بدل دیا ۔
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کر کا حکم دیا جس کی وجہ سے افغانست کا باق دنیا سے رابطہ کٹ گیا ۔
تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گیا بنا کس وضاحت کے کہ ایسا کی ہوا تھا تاہم اندرو زرائع کے مطابق پردے کے پیچھے جو کچھ ہوا وہ ہنگامہ خیز تھا ۔
کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دیا تھا ۔
افغ طالب کے قیام سے ان پر تحقیق کر والے ایک ماہر کا کہ ہے کہ کس دوسرے افغ گروہ کے مقابلے میں طالب کی ہم آہن بہت اعل ہے ان میں گروہ بند یا اندرو مخالفت نہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس تحریک کے ڈی این اے میں اعل حکام اور امیر یع اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے ۔
اس لیے ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحال غیر متوقع اور اہم تھ ۔
طالب ذرائع کے مطابق یہ بغاوت سے کم نہ تھا ۔
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہ ایسے شروع نہ ہوئ تھ ۔
اندرو ذرائع کے مطابق <NUM> میں انھ ان کی اتفاق رائے قائم کر کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چنا گیا تھا ۔
اگرچہ ان کے پاس عسکر تجربہ نہ تھا ، انھ سراج الدین حقا کی شکل میں ایک نائب مل گیا تھا ۔
اس وقت سراج الدین حقا امریکہ کو مطلوب تھے اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھ ۔
ایک دوسرے نائب یعقوب مجاہد تھے جو طالب کے با ملا عمر کے بیٹے ہیں ۔
وہ نوجو ہیں لیکن ان کا ملا عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھ کی وجہ تھا ۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکر تک چل رہا اور <NUM> میں ہو والے معاہدے کے بعد اگست <NUM> میں اچانک امریک فوج کا انخلا ہوا اور طالب اقتدار میں واپس آ گئے ۔
باہر کی دنیا کے لیے افغ طالب متحد ہیں لیکن اندرو زرائع کا کہ ہے کہ اگست <NUM> میں اقتدار میں واپس کے فور بعد دون نائبین کو تنزل کا سام کر پڑا اور انھ وزیر بنا دیا گیا جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گئے ۔
، امریکہ سے مذاکر کر والے طالب کے شریک با عبدالغ برادر جیس طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھ نائب وزیر اعظم کا عہدہ دیا گیا جبکہ بہت سے لوگ کو توقع تھ کہ وہ وزیر اعظم بن گے ۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجائے قندھار میں رہ کو ترجیح دی جو طالب کی طاقت کا مرکز سمجھا جا ہے اور اپ اردگرد وفادار سخت گیر نظریا افراد کو جمع کر شروع کر دیا ۔
چند وفادار کو ملک کی سکیورٹ فورسز کا کنٹرول سونپ دیا گیا اور دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہب پالیس کا انتظام دے دیا گیا ۔
ایک سابق افغ طالب رکن ، جو بعد میں امریک پشت پناہ سے چل وال افغ حکومت میں شامل رہے ، نے بی بی سی کو بتایا کہ آغاز سے ہی اخونزادہ نے اپ مضبوط گروہ قائم کر کی کوشش کی ۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہ تھا لیکن اقتدار میں آنے کے بعد انھ نے مہارت سے اپ حلقہ اثر وسیع کیا اور اپ اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لیے استعمال کیا ۔
کابل میں موجود وزرا سے مشاورت کے بغیر احکام صادر ہو شروع ہو گئے جن میں طاقت میں آنے سے پہلے کیے جا والے وعد کو زیادہ اہمیت نہ دی گیا جیسا کہ لڑک کو تعلیم تک رسائ دی ۔
دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے ایک ذیل ادارے کی رپورٹ کے مطابق خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابند دون گروہ کے درمی تناؤ کی ایک اہم وجہ ہے ۔
ایک اور اندرو ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ <NUM> کی دہائ میں طالب کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کر والے اخونزادہ اپ مذہب خیال میں اور سخت گیر ہو چلے گئے ۔
دو طالب حکام کے مطابق اخونزادہ کے نظری ایسے تھے کہ وہ <NUM> میں اپ بیٹے کے خودکش بمبار بن کے فیصلے سے نا صرف واقف تھے بلکہ انھ نے اس پر رضامند ظاہر کی تھ ۔
بی بی سی کو بتایا گیا کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصلے کے اثر ان کی زند کے بعد بھ رہ گے ۔
طالب حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ہر فیصلہ لی ہوئے کہ ہیں کہ میں خدا کو جواب دہ ہوں ، مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کی نہ کیا ۔
اخونزادہ سے ہو وال ملاق میں شرکت کر والے دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سنایا ۔
ان کے مطابق اخونزادہ زب سے کم اور اشار سے زیادہ بات کر ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمرے میں موجود عمر رسیدہ علما کر ہیں ۔
عوام مقام پر عی شاہدین کے مطابق وہ اپ چہرہ چھپا کر رکھ ہیں اور پگڑ پر لپٹے رومال سے آنکھ چھپا ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کر ہوئے سیدھے نہ کھڑے ہو ۔
اخونزادہ کی تصویر کھینچ ممنوع ہے ۔
ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر آیا ہیں ۔
اخونزادہ سے ملاق کر بھ مشکل ہو جا رہا ہے ۔
ایک طالب رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے اخونزادہ باقاعد سے مشاورت کر تھے لیکن اب زیادہ تر طالب وزرا کو دن اور ہفت انتظار کر پڑ ہے ۔
ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل میں موجود وزرا کو کہا گیا کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں آئ اگر انھ باقاعدہ سرکار دعوت نامہ وصول ہوا ہو ۔
اس دور اخونزادہ اہم محکمے ، بشمول اسلحے کی ترسیل کا محکمہ ، جو پہلے سراج الدین حقا اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھے قندھار منتقل کروا رہے تھے ۔
دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کیا کہ اخونزادہ طاقت کا محور بن ہوئے مسلسل سکیورٹ فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہے ہیں ۔
خبر سے عندیہ مل ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزرا کو بائ پاس کر ہوئے نچل سطح پر مقام پولیس اہلکار تک کو خود حکم جار کر ہیں ۔
ایک تجزیہ کار نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چکا ہے تاہم طالب ترجم ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کر ہوئے اس کی تردید کی ۔
ان کا کہ تھا کہ تمام وزرا اپ روزمرہ امور اور فیصل میں بااختیار ہیں اور انھ اختیار سونپ دیے گئے ہیں تاکہ وہ اپ فرائض ادا کر سک تاہم انھ نے کہا کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتم اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچا جا سکے اور ان کے فیصلے حتم ہو ہیں ۔
وہ افراد جنھ نے دنیا دیکھ رکھ ہے کابل گروپ میں ناخوش بڑھ رہ تھ اور اتحاد مضبوط ہو رہے تھے ۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں جنھ نے دنیا دیکھ رکھ ہے اور ان کا مان ہے کہ موجودہ طریقے سے چل وال حکومت قائم نہ رہ سک ۔
کابل گروہ ایک ایسا افغانست دیکھ چاہ ہے جو مشرق وسط کی ریاست کی طرز پر ہو ۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیار اکھٹا کر پر فکرمند ہیں ، انھ قوانین کے نفاذ پر ، خواتین کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرو دنیا سے رابط کے حوالے سے تشویش ہے ۔
لیکن افغ خواتین کے لیے زیادہ حقوق کے حق میں ہو کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہ کہا جا سک ۔
اندرو ذرائع کے مطابق یہ عملیت پسند ہیں جن کے غیر سرکار رہنما عبدالغ برادر ہیں ۔
انھ ڈونلڈ ٹرمپ نے <NUM> میں صدار مہم کے دور عبدل کے نام سے پکارا تھا ۔
عبدالغ برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکر کی سربراہ کر رہے تھے ۔
کابل گروپ کی بدل پوزیشن لوگ کی نظر میں آیا ہے ۔
ایک تجزیہ کار نے کہا کہ ہم یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کر تھے اور اب خود ٹی وی پر نظر آتے ہیں ۔
انھ سوشل میڈیا کی طاقت کا بھ اندازہ ہو چکا ہے ۔
سابق نائب یعقوب مجاہد ، جن کے والد طالب کی پہل حکومت کے سربراہ تھے ، نے موسیق اور ٹی وی پر پابند عائد تھ ، نوجو طالب اراکین سمیت عام شہر میں بھ کاف مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایس اشیا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے ۔
تاہم شاید افغ طالب میں سے کس اور نے اپ شبیہ تبدیل نہ کی جیس سراج الدین حقا نے کی ۔
افغانست میں امریک فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حملے کر والے نیٹ ورک کی سربراہ کر والے سراج الدین حقا ، جن میں <NUM> میں جرم کے سفارت خا کے قریب ہو والا دھماکہ بھ شامل ہے جس میں <NUM> عام شہر ہلاک ہوئے تھے ، اس دور گرفتار سے بچ کی وجہ سے اپ حام میں ایک افسانو شخصیت کے طور پر جا جا ہیں ۔
اس زما میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھ جو بی بی سی افغ سروس کے صحاف نے کھینچ تھ ۔
امریک انخلا کے چھ ماہ بعد سراج حقا کابل میں پولیس افسر کی تقریب میں پور دنیا کے سام کیمر کی نظر میں آئے اور ان کا چہرہ سب سے سام تھا ۔
یہ ایک نیا شبیہ کی جانب پہلا قدم تھا جس میں وہ شدت پسند نہ بلکہ ایک ایس شخصیت تھے جس کے ساتھ <NUM> میں امریک اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحاف نے بیٹھ کر سوال کیا کہ کیا وہ افغانست میں تبدیل کی امید ہیں ؟
صرف چند ماہ بعد امریک ایف بی آیا نے خاموش سے ان کے سر پر لگائ جا وال دس ملین ڈالر کی انعام رقم ختم کر دی تھ ۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرو ذرائع نے متعدد بار بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کوئ حرکت کر شاید ممکن نہ ۔
ان کے احکام کی مخالفت محدود تھ جیسا کہ کابل گروپ کے زیراثر علاق میں داڑھ کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کر لیکن بغاوت کا بڑا قدم کوئ سوچ بھ نہ سک تھا ۔
ایک سابق افغ طالب رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کی اطاعت لازم سمجھ جا ہے ۔
خود سراج الدین حقا نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کس کھلے اختلاف اور تقسیم کے امکان کے بارے میں کہا تھا کہ موجودہ صورتحال میں افغانست کے لیے اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سکے ۔
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرو دنیا اور افغ شہر کو یہ پیغام دیا کہ ہم آپ کی شکای سے واقف ہیں لیکن ہم کیا کر سک ہیں ؟
اور انٹرنیٹ بند کر کے حکم سے پہلے تک سب کچھ ایسے ہی چل رہا تھا ۔
، افغ طالب کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلام تعلیم کے خلاف سمجھ ہیں اور اس یقین میں ات پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجم نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ خبر اور سوشل میڈیا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سنایا جا ہے ۔
کابل گروپ کا مان ہے کہ کوئ جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہ چل سک ۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کر کے حکم کا نفاذ پہلے ان کے زیراثر علاق میں کیا گیا جس کے بعد اسے باق ملک میں بھ بند کر دیا گیا ۔
کابل گروپ کے قریب ذرائع سمیت طالب حکومت کے اندر موجود افراد نے بتایا کہ اس کے بعد جو ہوا وہ طالب کی تاریخ میں ایک ایسا لمحہ تھا جس کی نظیر نہ مل ۔
ایک ذرائع کا کہ تھا کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیر کر دیا ۔
مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزرا اکھٹے ہوئے اور انھ نے کابل میں موجود وزیر اعظم ملا حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحال پر آمادہ کیا ۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنامے کے بارے میں اپ ناخوش کا اظہار اس کے جار ہو سے قبل ہی کر دیا تھا جب عبدالغ برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کیا تھا کہ انھ جاگ کی ضرورت ہے اور یہ کہ ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملایا کر ۔
قندھار علما کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغ برادر نے کہا تھا کہ آپ انھ کھل کر سچ بات نہ بتا ، جو وہ کہ ہیں آپ اس پر عمل کر دی ہیں ۔
ذرائع کے مطابق عبدالغ برادر کی بات کو اہمیت نہ دی گیا ۔
<NUM> ستمبر کو براہ راست طالب سربراہ کی جانب سے ٹیل کمیونیکیشن وزارت کو حکم ملا کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ یہ بھ کہا گیا کہ کوئ بہانہ قبول نہ کیا جائے گا ۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزرا ، جن میں عبدالغ برادر ، سراج الدین حقا اور یعقوب مجاہد شامل تھے ، وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹے ہوئے جہاں ٹیل کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھ موجود تھے ۔
انھ نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دیا کہ اس حکم کو بدل دیں ۔
ذرائع کے مطابق وزرا نے وزیراعظم سے کہا کہ وہ مکمل ذمہ دار لی کو تیار ہیں ۔
یہ حکمت عمل کام کر گیا اور انٹرنیٹ بحال کر دیا گیا ۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دن میں ایسا ہی ہوا جیسا اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپ تقریر میں کہا تھا طالب کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھا ۔
، لیکن اس حکم پر کی ؟
ایک ماہر کے مطابق طالب اراکین اخونزادہ کے لڑک کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھ کے باوجود ان کے احکام کی پابند کر رہے تھے جبکہ اخونزادہ کو کھلے عام چیلنج کر والے پہلے اس کی قیمت ادا کر چکے تھے ۔
فرور <NUM> میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہو پڑا تھا جب انھ نے عوام اجتماع میں کہا تھا کہ قیادت خدا کے راس سے بھٹک رہ ہے کیونکہ دو کروڑ لوگ سے ناانصاف ہو رہ ہے ۔
ان کا اشارہ خواتین کی تعلیم پر پابند کی جانب تھا ۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کر ہے جنھ اخونزادہ کے اس حکم پر سوال اٹھا کی وجہ سے گزشتہ سال جولائ اور ستمبر میں حراست میں لیا گیا ۔
اس بات کے شواہد بھ موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حام نے سراج حقا جیس شخصی کو قریب رکھ کی کوشش کی اگرچہ حقا کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹا کر کے بارے میں عوام سطح پر تنقید کی گیا ۔
اس کے باوجود بی سے عمل قدم کی جانب سفر شاید ایک نیا قدم ہی تھا ۔
ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لی ان کے لیے اہم تھا ۔
ان کا مان ہے کہ یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنا کی صلاحیت سے جڑ ہے لیکن دون کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دون کے لیے ضرور ہے ۔
انٹرنیٹ کی بندش نے اسے خطرے میں ڈالا جبکہ لڑک کی تعلیم پر بندش سے ایسا کوئ مسئلہ درپیش نہ تھا ۔
شاید اس لیے اس ایک موقع پر وہ بہادر بنے ۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کیا گیا تو یہ قیاس آرائ شروع ہو گئ کہ اب آگے کیا ہو گا ؟
کابل گروپ کے ایک قریب ذریعے نے بتایا کہ وزرا کو بتدریج ہٹایا جائے گا یا ان کی تنزل کی جائے گی ۔
لیکن قندھار گروپ علما کونسل کے ایک رکن نے بتایا کہ ہو سک ہے کہ سپریم لیڈر اس معاملے میں پیچھے ہٹ جائ کیونکہ انھ بڑے پیما پر مخالفت کا خدشہ ہو سک ہے ۔
سال کے ختم ہو پر یہ عوام سطح پر واضح ہو چکا تھا کہ کچھ بھ نہ بدلا ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی جانب سے بعض رکن ممالک کی طرف سے لکھے گئے خط میں کابل اور قندھار گروپ کے رہنما میں تقسیم کو محض ایک خاند میں ہو والا اختلاف قرار دیا گیا ۔
ان ممالک کے مطابق اس سے صورتحال میں کوئ بڑا تبدیل رونما ہو کا کوئ امک نہ کیونکہ طالب کی سینیئر قیادت اس ایک نک پر متفق ہے کہ اندور اختلاف کو طالب کی کامیاب کی راہ میں حائل نہ ہو دیا جائے گا ۔
طالب حکومت کے مرکز ترجم ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کس بھ مبینہ تقسیم کو رد کیا ۔
رواں ماہ کے آغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہ تھا کہ ہم آپس تقسیم کی کس صورت اجازت نہ دے سک ، تمام وزرا اور سینیئر قیادت یہ جان ہے کہ تقسیم افغانست کے لیے نقص دہ ہو سک ہے ۔
ہمارا مذہب بھ اس کی اجازت نہ دی اور اللہ بھ اس سے گریز کا حکم دی ہے ۔
لیکن ساتھ ہی انھ نے یہ بھ اعتراف کیا کہ کس بھ معاملے پر اختلاف رکھ ایک رائے ہے ، یہ طالب کے اندر ہے اور یہ اس طرح ہے جیسے کس خاند میں کس بات پر اختلاف ہو جا ہے ۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلاف کھل کر سام آئے تھے ۔
سراج الدین حقا کی ایک ویڈیو سام آیا تھ جس میں وہ اپ آبائ صوبے خوست میں تقریب سے خطاب کر رہے تھے ۔
جمعے کے اجتماع سے خطاب کر ہوئے انھ نے خبردار کیا تھا کہ جو بھ عوام کے اعتماد ، پیار اور یقین کے ساتھ طاقت میں آتا ہے اور پھر اس قوم کو بھول جا ہے تو پھر یہ حکومت نہ ۔
اس روز اخونزادہ کے وفادار سمجھے جا والے ہائ ایجوکیشن کے وزیر ندا محمد ندیم نے ساتھ والے صوبے میں مدرسے کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ صرف ایک شخص حکم دی ہے اور باق سب اس کی پیرو کر ہیں ۔
یہ حقیق اسلام حکومت ہے ۔
ندا محمد ندیم کا مزید کہ تھا کہ جہاں بہت سے رہنما ہوں گے تو وہاں مسائل ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیاب حاصل کی ہیں ، ان پر پا پھر جائے گا ۔
انٹرنیٹ کے معاملے پر تنازع کے بعد ندا محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھا حالانکہ گذشتہ برس کے آغاز پر اخونزادہ کی لیک ہو وال آڈیو کے وقت حال کچھ اور تھے ۔
اس کے باوجو کیا <NUM> وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانست کی خواتین اور مرد کے لیے بامع تبدیل لا کے لیے پیش قدم کرے گا ، یہ بحث ابھ باق ہے ۔
ایک ماہر کہ ہیں کہ طالب حکومت کی قیادت میں اختلاف کے باوجود یہ سوال باق ہے کہ کیا ان کے الفاظ کبھ عمل میں تبدیل ہو پائ گے کیونکہ انھ نے ابھ تک ایسا نہ کیا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 69
================================================================================
کینیڈا کی پولیس نے خالصت تحریک کے حام ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کے مقدمے میں جمعہ کو انڈیا کے تین شہر کو گرفتار کیا ہے ۔
ہردیپ سنگھ نجر کو گذشتہ سال <NUM> جون کو وینکوور میں ایک گرودوارے کی پارکنگ میں حملہ آور نے گول مار کر ہلاک کر دیا تھا ۔
ہردیپ سنگھ نجر کینیڈا کے شہر وینکوور میں گرو نانک سکھ گرودوارے کے صدر بھ تھے ۔
کینیڈا کی انٹیگریٹڈ ہومیسائڈ انویسٹ گیشن ٹیم نے تین مئ کو تین ملزم کو حراست میں لیا ہے ۔
ان کی شناخت انڈین شہر کرن برار ، کرن پریت سنگھ اور کمل پریت سنگھ کے طور پر ہوئ ہے ۔
بی بی سی پنجاب نے ان تین ملزم کا خاندا پس منظر جان کی کوشش کی ہے ۔
تین افراد کا تعلق پنجاب سے گرفتار ہو والے تین افراد کا تعلق انڈیا کے ریاست مغرب پنجاب سے ہے ۔
<NUM> سالہ کرن برار پنجاب کے علاقے فرید کوٹ کے رہائش ہیں ، کرن پریت سنگھ گرداسپور کے رہ والے ہیں جبکہ تیسرے ملزم کمل پریت ضلع جالندھر سے تعلق رکھ ہیں ۔
کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں انڈین حکومت کے ایجنٹ کے ملوث ہو کا الزام لگایا تھا ۔
ٹروڈو نے ستمبر سنہ <NUM> میں کینیڈا کی پارلیمنٹ میں یہ الزام عائد کیے تھے تاہم انڈین حکومت نے ان الزام کو بے بنیاد قرار دیا تھا ۔
کرن برار سٹڈ ویزا پر کینیڈا گئے تھے ۔
پنجاب پولیس کے مطابق کرن براڑ ضلع فرید کوٹ کے قصبے کوٹک پورہ کے رہائش ہیں ۔
ان کا تعلق اس علاقے کے گاؤں کوٹ سکھیا سے ہے ۔
پنجاب پولیس کے ذرائع نے بتایا کہ کرن برار نے اپ ابتدائ تعلیم کوٹک پورہ میں مکمل کی ، پھر وہ سنہ <NUM> میں سٹڈ پرمٹ پر کینیڈا چلے گئے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ کرن کا تعلق زمیندار گھرا سے ہے ۔
پڑوس اور آس پاس کے لوگ سے حاصل معلوم کے مطابق کرن کے دادا بلبیر سنگھ برار مقام تاجر ہیں ۔
کرن اپ والدین کا اکلو بیٹا ہے ۔
اطلاع کے مطابق کرن برار کی والدہ رمن برار کام کے سلسلے میں سنگاپور میں مقیم تھ ۔
کرن برار کے والد مندیپ برار کی گذشتہ ماہ <NUM> اپریل کو موت ہو گیا جس کی وجہ سے کرن کی والدہ واپس انڈیا آ گئ ۔
کرن برار کا کوئ مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے فرید کوٹ کے ایس پی جسمیت سنگھ نے کہا کہ کرن برار کا کوئ سابقہ مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے ۔
تاہم کرن کے والد کے خلاف دھوکہ دہ کا مقدمہ درج کیا گیا تھا ۔
بی بی سی پنجاب کو موصول ہو وال ایف آیا آر کے مطابق کرن کے والد مندیپ سنگھ برار ضلع فرید کوٹ میں مبینہ دھوکہ دہ کے مجرمانہ الزام کا سام کر رہے تھے ۔
ان کے خلاف کوٹ پورہ پولیس سٹیشن میں یکم اپریل سنہ <NUM> کو تعزیر ہند کی دفعہ <NUM> کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا ۔
رویندرپال سنگھ کی شکایت پرمندیپ سنگھ کے خلاف فرید کوٹ ضلع کے کوٹک پورہ پولیس سٹیشن میں ایف آیا آر درج کی گیا تھ ۔
ایف آیا آر میں رویندرپال سنگھ نے الزام لگایا تھا کہ انھ نے مندیپ سنگھ کو سنہ <NUM> میں کینیڈا کا ویزا حاصل کر کے لیے ڈھائ لاکھ روپے دیے تھے لیکن اسے نہ تو ویزا ملا اور نہ ہی رقم واپس مل ۔
گرداسپور کے کرن پریت کے بارے میں معلوم گورداسپور سے بی بی سی کے نامہ نگار گرپریت سنگھ چاولہ کے مطابق کرن پریت سنگھ گرداسپور ضلع کے گاؤں سندل کے رہائش ہیں ۔
کرن پریت کا تعلق ایک عام کس خاند سے ہے ۔
ان کے والد دبئ میں ٹرک چلا رہے ہیں ۔
گاؤں کے سرپنچ کے بیٹے اور کرن پریت سنگھ کے چچا رنجیت سنگھ را کا کہ ہے کہ کرن پریت ایک عام گھرا میں پیدا ہوئے اور پرورش پائ ۔
انھ نے کہا کہ ابتدائ تعلیم مکمل کر کے بعد کرن پریت سنہ <NUM> میں دبئ چلے گئے جہاں انھ نے اپ والد کے ساتھ تقریبا چار سال تک ٹرک ڈرائیور کے طور پر کام کیا ۔
کرن پریت کے کینیڈا جا کے بارے میں رنجیت سنگھ نے کہا کہ کرن پریت ورک پرمٹ پر کینیڈا گئے تھے ۔
انھ نے کہا کہ کرن پریت پچھلے تین سال سے کینیڈا میں ٹرک چلا رہے تھے ۔
انھ نے یہ بھ کہا کہ کرن پریت کا یہاں کوئ مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے ۔
اس کے برعکس ان کی فطرت بہت دوستانہ ہے ۔
اس لیے گاؤں والے اس کی گرفتار سے بہت حیر ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کرن پریت نے اپ ابتدائ تعلیم اپ گاؤں کے قریب ایک سکول سے مکمل کی اور انھ پنجاب میں رہ ہوئے کس مجرمانہ سرگرم میں ملوث ہو کے بارے میں کوئ اطلاع نہ ہے ۔
کرن پریت کے اہل خانہ کا کہ تھا کہ انھ یقین نہ آرہا کہ ان کا بیٹا اس طرح کے جرم میں ملوث ہوسک ہے ۔
کرن پریت کی دو بہن ہیں اور دون شاد شدہ ہیں ۔
گاؤں وال نے بتایا کہ کرن پریت سنگھ نے تقریبا دو دن پہلے اپ گھر وال سے بات کی تھ جس میں ان کی معمول کے مطابق بات چیت ہوئ ۔
اہل خانہ نے بتایا کہ خاند وال نے قرض لے کر کرن پریت کو کینیڈا بھیج کا انتظام کیا تھا ۔
کرن پریت کے اہل خانہ نے ان کے بارے میں مزید معلوم دی سے انکار کر دیا ۔
کمل پریت سنگھ تعلیم ویزے پر کینیڈا پہنچے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پنجاب پولیس کی طرف سے بتایا گیا ہے کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مشتبہ افراد میں سے ایک کمل پریت سنگھ جالندھر ضلع کے نکودر سب ڈویژن کے گاؤں چک کلاں کے رہائش ہیں ۔
کمل پریت سنگھ نے نکودر کے ایک پرائیویٹ سکول میں تعلیم حاصل کی ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے اپ <NUM>و مکمل کی ۔
اس کے بعد وہ سٹڈ ویزے پر کینیڈا چلے گئے ۔
کمل پریت کا خاند مال طور پر مضبوط ہے کیونکہ ان کے والد ستنام سنگھ سرکار ملازم ہیں اور گاؤں میں ان کی اچھا خاص زمین بھ ہے ۔
پنجاب پولیس کے ایک اہلکار نے بتایا کہ کمل پریت کی بھائ بھ کینیڈا میں رہ ہے جبکہ ان کی والدہ بھ سنہ <NUM> میں ان سے مل کینیڈا گیا تھ ۔
جالندھر دیہ کے سینیئر پولیس کپت انکور گپ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ جہاں تک ہم نے تفتیش کی ہے ، کمل پریت سنگھ کا جالندھر ضلع میں کوئ مجرمانہ ریکارڈ نہ ہے ۔
کمل پریت کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجاب کو بتایا کہ ہم اپ بیٹے کی گرفتار کا علم صرف خبر کے ذریعے ہوا ، یہ ہمارے لیے افسوسناک ہے ۔
کمل پریت <NUM> میں سٹڈ ویزا پر کینیڈا گئے تھے ۔
وہ گرداسپور کے کرن پریت کے ساتھ رہ رہے تھے ۔
پچھلے دو سال میں ہم نے کرن برار کے بارے میں کبھ نہ سنا ۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کہا ہے کہ گرفتار کیے گئے تین انڈین شہر کے بارے میں معلوم شیئر کر کے لیے انڈیا کینیڈین پولیس کا انتظار کرے گا ۔
انھ نے کہا کہ کیا وہاں ان لوگ کا کوئ جرائم پیشہ گروہ سرگرم تھا ، ہم کینیڈا کی پولیس سے اس بارے میں بتا کا انتظار کر گے ۔
یہ ہمارے لیے باعث تشویش ہے اور ہم انھ بتا رہے ہیں کہ انھ نے انڈیا سے منظم جرائم کو کینیڈا ، خاص طور پر پنجاب سے آنے کی اجازت دی ہے ۔
کینیڈا میں انڈیا کے ہائ کمشنر سنجے ورما نے کہا کہ ہائ کمیشن کو کینیڈا کے حکام سے ان تین انڈینز کے بارے میں باقاعدہ معلوم مل کی امید ہے ۔
انھ نے کہا کہ میں سمجھ ہوں کہ یہ گرفتار کینیڈین تحقیق کا نتیجہ ہیں ۔
یہ کینیڈا کا اندرو معاملہ ہے اس لیے ہم اس پر کوئ تبصرہ نہ کر ہے ۔
ہردیپ سنگھ نجر پنجاب کے رہ والے تھے ، ہردیپ سنگھ نجر جالندھر کے گاؤں بھار سنگھ پورہ کے رہائش تھے ۔
حکومت ہند کے مطابق نجر خالصت ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصت ٹائیگر فورس کے ارک کو آپریشنز ، نیٹ ورکنگ ، تربیت اور مال مدد فراہم کر میں سرگرم تھے ۔
پنجاب حکومت کے مطابق نجر کی ایک ایکڑ اراض نیشنل انویسٹ گیشن ایجنس این آیا اے نے جالندھر میں ان کے آبائ گاؤں بھار سنگھ پورہ میں ضبط کر لی ہے ۔
ایک علیحدہ خالصت قوم کے لیے آن لائن مہم سکھ ریفرنڈم <NUM> چلا کے خلاف کیس میں سنہ <NUM> میں پنجاب میں نجر کی جائیداد ضبط کی گیا تھ ۔
ایجنس کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھ تھا ۔
نجر کو آسٹریلیا میں خالصت ریفرنڈم کے لیے ووٹ دی ہوئے دیکھا گیا تھا ۔
ستمبر <NUM> میں کینیڈا کے وزیر اعظم ٹروڈو جی<NUM> کے سربراہ اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آئے تھے ۔
واپس کے فورا بعد انھ نے <NUM> ستمبر کو کینیڈا کی پارلیمنٹ میں ایک بی دیا کہ ہردیپ سنگھ نجر کے قتل میں مبینہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہو کی تحقیق کی جا رہ ہیں ۔
تاہم مود حکومت نے کینیڈا اور امریکہ میں کس بھ ماورائے عدالت یا غیر قانو ہلاکت میں ملوث ہو کے الزام کی تردید کی ہے ۔
اکتوبر سنہ <NUM> میں انڈیا نے کینیڈا کے <NUM> سفارت کار کا سفار استث منسوخ کر دیا ۔
جس کی وجہ سے کینیڈا کے سفارت خا کے تقریبا دو تہائ عملے کو انڈیا سے واپس جا پڑا ۔
انڈیا نے کہا تھا کہ کینیڈا جو سکھ علیحد پسند کو جو چھوٹ دے رہا ہے وہ نہ صرف انڈیا بلکہ کینیڈا کے لیے بھ اچھا نہ ہے ۔
مئ <NUM> کے پہلے ہف میں کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے ایک بار پھر ہردیپ سنگھ نجر کے قتل کا ذکر کیا اور انڈیا نے اس پر اعتراض کیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 70
================================================================================
بنگلہ دیش کے عام انتخاب میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی کامیاب کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحم عالم رہنماؤں کی مبارکباد سمیٹ رہے ہیں تو وہ پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھ بنگلہ دیش کی نیا قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کی خواہش کا اظہار کیا ہے ۔
ایکس پر اپ بی میں شہباز شریف کا کہ تھا کہوہ بنگلہ دیش میں پارلیما انتخاب میں بی این پی کی شاندار کامیاب پر طارق رحم کو مبارکباد پیش کر ہیں ۔
شہباز شریف کا کہ تھا کہ وہ تاریخ برادرانہ اور کثیر جہ تعلق کو مزید مستحکم کر اور ترق کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھا کے لیے بنگلہ دیش کی نیا قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کے منتظر ہیں ۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوام لیگ کی حکومت کو پاکست مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جا تھا ۔
لیکن اگست <NUM> میں عوام بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روان کے بعد صورتحال یکسر بدل گیا تھ ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت نے پاکست کے ساتھ اپ روابط کو آگے بڑھایا تھا ۔
دون ممالک کے مابین تجار روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دون ممالک نے ویزے کے اجرا کو آس کر کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھ بحال کیا ہے ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالم فورمز پر پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق بھ کر رہے ہیں ۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ کی کامیاب کے بعد پاکست اور بنگلہ دیش کے تعلق میں مزید بہتر کی امید ظاہر کی جا رہ ہے ۔
بنگلہ دیش کے انتخاب کے نتائج پاکست کے لیے کیا اہمیت رکھ ہیں ؟
بی این پی کی نیا حکومت پاکست کے ساتھ اپ روابط کو کت آگے بڑھائے گی ؟
کیا خطے میں نیا صف بند ہو گی اور انڈیا اس سار صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا ۔
ان تمام معامل پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھ والے تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
پاکست کو اس وقت کی فکر کر چاہیے جب وہ بنگلہ دیش اینٹ انڈیا نہ رہے بعض ماہرین کہ ہیں کہ بی این پی کی کامیاب پاکست کے لیے مثبت پیش رفت ہے ۔
لیکن بعض مبصرین کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کی نیا حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلق بگاڑ کر آگے بڑھ ات آس نہ ہو گا ۔
عالم امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکست اور بنگلہ دیش کے تعلق نہ ہو کے برابر تھے ۔
لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایس حکومت آ رہ ہے ، جو پاکست کے ساتھ اچھے تعلق رکھ چاہ ہے ۔
ماض میں بھ جب بی این پی اقتدار میں آت رہ ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکست کے ساتھ دوستانہ تعلق تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہو والا ہے اور دون ملک کے تعلق میں مزید بہتر آئے گی ۔
ڈاکٹر حسن عسکر رضو کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکست مل کر جنوب ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے ۔
دفاع امور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہ ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلام ، دون کو انڈیا مخالف جماعت سمجھا جا ہے ۔
لہذا بنگلہ دیش میں جو بھ انڈیا مخالف جماعت ہے ، وہ ظاہر ہے پاکست کے قریب ہو گی ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے اکرام سہگل کا کہ تھا کہ پاکست کو شکر ادا کر چاہیے کہ انڈیا پاکست کے خلاف سفار محاذ پر جو کچھ بھ کر ہے ، اسے اس کا نقص ہو ہے ۔
اکرام سہگل کا کہ تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب پائے جا ہیں ۔
لیکن پاکست کو یہ بھ فکر کر چاہیے کہ کہ نیا آنے وال حکومت انڈیا کے ساتھ اپ تعلق زیادہ استوار نہ کر لے ۔
ابھ تو وہ اینٹ انڈیا ہیں ، لیکن پاکست کو اس وقت کی فکر کر چاہیے جب وہ بنگلہ دیش اینٹ انڈیا نہ رہے تو ۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں افغانست میں طالب حکومت آنے کے بعد اسے پاکست کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا ۔
پاکست میں بھ بعض سیاس رہنماؤں نے طالب حکومت کا خیر مقدم کیا تھا ۔
لیکن وقت گزر کے ساتھ ساتھ دون ممالک کے تعلق میں سرد مہر آ گیا ہے اور افغ طالب نے انڈیا کے ساتھ قریب روابط قائم کر لیے ہیں ۔
ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئ بھ حکومت انڈیا کے ساتھ اپ تعلق کو خراب نہ کرے گی ۔
ان کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھ انڈیا اپ اثرو رسوخ رکھ ہے ۔
لہذا بنگلہ دیش کی نیا حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیس اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپ تعلق کو نارمل رکھے گی ۔
بنگلہ دیش کی کوئ حکومت انڈیا کو ناراض کر یا اس سے جھگڑا کر کی متحمل نہ ہو سک ، کیونکہ کچھ جغرافیائ حقیقت ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہ کر سک ۔
لیکن ان کے بقول یہ تعلق ات زیادہ گرمجوش والے یا اس نوعیت کے نہ ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے ۔
ہو سک ہے کہ دون ممالک دفاع معاہدہ کر لیں اکرام سہگل کہ ہیں کہ اگر پاکست اور بنگلہ دیش نے اپ تعلق کو آگے بڑھا ہے تو ویزا اور ٹیرف فر پالیس کو اپنا ہو گا ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ بھ ممکن ہے کہ دون ممالک ایسا دفاع معاہدہ بھ کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے ۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اس نوعیت کا معاہدہ ہو سک ہے جیسا سعود عرب اور پاکست کے مابین ہوا تھا ۔
خیال رہے کہ پاکست اور سعود عرب نے گذشتہ برس باہم دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ کیا تھا جس کے تحت کس ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا ۔
اکرام سہگل کہ ہیں کہ انڈیا کی پالیس ایس ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسا کو اس سے شکای ہیں ۔
لہذا یہ وہ وجہ ہے جس نے پاکست اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا ۔
ان کے بقول بنگلہ دیش کے انتخاب نتائج کے بعد انھ خطے میں ایک نیا صف بند ہو دکھائ دے رہ ہے جس میں پاکست ، بنگلہ دیش اور چین ہم خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائ دیں گے ۔
یہ پاکست کے لیے اچھا خبر ہے جواہر لال نہرو یونیورسٹ کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہ ہیں کہ بی این پی کی حکومت کے دور پاکست کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلق اچھے رہے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی ہند کے دیپک منڈل سے گفتگو کر ہوئے کہا کہ جب بی این پی <NUM> سے <NUM> کے درمی اور پھر <NUM> سے <NUM> کے درمی بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھ ، اس کے پاکست کے ساتھ اچھے روابط تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست میں اسلام نظریے کو بڑے پیما پر فروغ دیا جا ہے جبکہ بی این پی بھ اس حوالے سے معتدل پالیس رکھ ہے ۔
لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلام کی مخلوط حکومت بن جا تو اسلام بنیاد پرس کو فروغ مل سک ہے ، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئ امک نہ ، لیکن پھر بھ یہ پاکست کے لیے اچھا خبر ہے ۔
خالدہ ضیا کے پاکست کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھا نظر سے نہ دیکھا جا تھا تو اگر اب ایسا ہو ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا ؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ <NUM> سے <NUM> کے دور طارق رحم بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرا کر تھے ۔
اس دور میں بھ طارق رحم کی پالیس پاکست کے حوالے سے نرم تھ جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا ، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمی اچھا ہم آہن نہ تھ ۔
سنجے بھردواج کا کہ ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کر ہے لیکن بی این پی کی پالیس میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے ۔
ان کے بقول انڈیا ایک جمہور ، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیش حکومت کا خواہشمند رہا ہے ۔
تاہم اب اس بات کا امک نہ کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا ۔
انڈیا کے لیے چیلنجز بڑھ سک ہیں انڈین وزیر اعظم نریندر مود نے طارق رحم کو ٹیل فون کر کے انھ انتخاب میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے ۔
ٹیل فونک رابطے کے بعد اپ بی میں انڈین وزیر اعظم کا کہ تھا کہ میں نے طارق رحم کو فون کیا اور انھ بنگلہ دیش کے انتخاب میں شاندار کامیاب پر مبارکباد دی ۔
وزیر اعظم مود کا کہ تھا کہ انھ نے ٹیل فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہ وال کے لیے امن ، ترق اور خوشحال کے عزم کا اعادہ کیا ۔
طارق رحم کا بھ کہ تھا کہ انھ نریندر مود سے بات کر کے بہت خوش ہوئ ۔
نریندر مود اور طارق رحم کے مابین خوشگوار جمل کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہ ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپ تعلق کو بہتر بنا کی جو پہل کی ہے ، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں ۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وف ہوئ تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے ۔
اس وقت ، بین الاقوام تعلق کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیر خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کر کا تعزی پیغام مستقبل کے تعلق کو آگے لے جا کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے ۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبور حکومت کی پاکست کے ساتھ بڑھ قربت پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہو چاہیے ۔
عوام لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرق سرحد کو دہشت گرد سے محفوظ رکھا ۔
کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہو تھا ۔
شیو نادر یونیورسٹ میں بین الاقوام تعلق کے پروفیسر اور انڈیا کے عالم میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوست ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیز سے بگڑ تعلق مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ دون ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ درانداز کا خطرہ بڑھ جائے گا ۔
ان کے بقول پاکست اور چین ، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں کشید کا فائدہ اٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکست کی سرگرم بڑھ ہیں ۔
انڈیا اپ قوم مفاد دیکھے گا بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کر واقع بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کس ایک سیاس جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا ۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوام تعلق میں مستقل دوست نام کی کوئ چیز نہ ہو ، اس طرح مستقل دشمن بھ نہ ہو ۔
ان کے بقول عوام لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھ ، لیکن اب ایک نیا حکومت آ رہ ہے ۔
لیکن قوم مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھ ہے ، انڈیا سب سے پہلے اپ قوم مفاد کو دیکھے گا ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر انڈیا عوام لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کس سے کوئ تعلق نہ ہو گا ۔
ایسا کر درست نہ ہو گا اور انڈین حکومت بھ ایسا نہ کرے گی ۔
سومین رائے کہ ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیس کی سمت کا تعین سٹریٹجک مفاد سے ہو ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھ یہ لاگو ہو گا ۔
ان کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوام لیگ کے علاوہ کس بھ جماعت کے ساتھ دوس کر کے اس کے قوم مفاد کا تحفظ ہو ہے تو اس راس پر چل سے انڈیا نہ ہچکچائے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 71
================================================================================
٭ بی بی سی اردو ڈاٹ کام بی بی سی اردو سروس کی انعام یافتہ ویب سائٹ ۔
خبر اور حال حاضرہ کے حوالے سے اردو زب کی سب سے بڑا ویب سائٹ ہے ۔
جولائ دو ہزار دو میں لانچ ہو کے بعد بی بی سی اردو ڈاٹ کام نے نیوز ویب سائٹ میں اپ ایک منفرد مقام بنا لیا ہے ۔
بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر آپ پل پل بدل خبر کے علاوہ ، فوٹو فیچر ، تجزیے اور تازہ ترین ویڈیو بھ دیکھ سک ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 72
================================================================================
بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جان کے لیے استعمال کر سک ہیں کہ آپ اپ پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کت جان ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 73
================================================================================
مریم نواز ، نواز شریف کی طرح دعو نہ کر کام کرکے دکھا ہے ۔
یہ جمعر کو میانوال میں جلسے سے خطاب کے دور مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکست میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھ ہے ۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہو کے بعد لاہور سے ایک صحاف کو ان کی بھائ کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا ۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کر کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحاف کے بقول انھ جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا ۔
صحاف کو تحویل میں لیے جا کا معاملہ جمعے کو پاکست کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحاف نے صحاف کو لاپ کر کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا ۔
پنجاب کی وزیر اطلاع عظم بخار نے ان الزام پر کہا تھا کہ صحاف کو لاپ نہ کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہیں ۔
تاہم جمعے کی شام صحاف کو رہا کر دیا گیا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے صحاف خرم اقبال کا کہ تھا کہ انھ نے میانوال میں وزیر اعل پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا ، جس میں ان کی زب پھسل گیا تھ اور یہ ویڈیو اب بھ مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھا کہ دور حراست انھ بار بار یہ کہا جا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے ، حالانکہ میں بار بار یہ کہ رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئ ایڈیٹنگ نہ کی ۔
اگر مجھ سے کوئ غلط ہو گیا ہے تو میں معذرت خواہ ہوں ۔
جمعے کی نماز کی تیار کر رہا تھا کہ نامعلوم افراد گھر کے باہر آ گئے جمعے کو حراست میں لیے جا کی تفصیل بتا ہوئے خرم اقبال کا کہ تھا کہ وہ سالانہ چھٹ اور بسنت منا کے لیے کئ روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپ بھائ کے گھر مقیم تھے ۔
ان کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیار کر رہے تھے تو اس دور ، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور انھ ساتھ چل کا کہا ۔
میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھا ، لیکن سادہ کپڑ میں ملبوس لوگ مجھے زبردس اپ ساتھ لے گئے ، مجھے کوئ وارنٹ نہ دکھایا گیا اور پورے خاند اور محلے دار کے سام مجھے لے جایا گیا ۔
خرم اقبال نے دعو کیا کہ انھ تقریبا آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑک ، سی سی ڈی کے دفتر ، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آیا اے کے دفتر لے جا کے بعد چھوڑ دیا گیا ۔
بی بی سی نے کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھ تک وہاں موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دن میں انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدام کی بھ تعریف کی تھ ۔
ان کے بقول میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا ، یہ ویڈیو کلپ تیز سے وائرل ہو گیا ۔
دور تفتیش مجھ سے کہا جا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے ۔
میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں ۔
میرے خلاف کوئ مقدمہ ہے تو وہ دکھائ ۔
لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زب پھسل گیا ۔
لیکن مجھے اندازہ نہ تھا کہ میرے خلاف ات سی بات پر ات بڑا کارروائ ہو جائے گی ۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھا پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سام کر پڑا تھا جبکہ متعدد صحاف نے اس کی مذمت کی ہے ۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزام کے حوالے سے عظم بخار سے رابطہ کیا تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھ والے رکن قوم اسمبل شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ صحاف کو حکومت پر تنقید کر کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے ۔
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئ کچھ غلط بھ کر ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معامل آگے بڑھ ہیں ۔
انھ نے کہا اگر کوئ فالورز بڑھا کے لیے تنقید برائے تنقید بھ کر ہے تو بھ اسے گرفتار تو نہ کیا جا سک ۔
سوشل میڈیا پر تنقید اور عظم بخار کا جواب ہم نیوز سے وابستہ صحاف اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازی الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو لاپتہ کر کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے ، ایسا آمریت میں بھ نہ ہوا ۔
کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اس قانون سے بھ بالاتر ہو کر صحاف لاپتہ کر رہے ہیں ۔
عظم بخار صاحبہ ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں ۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثا نے لکھا کہن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے ۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا ۔
۔
ہم سب نے سنا ۔
۔
ایک صحاف نے وہ حصہ لگا دیا ۔
عظم بخار نے اسے فیک قرار دیا ۔
آج اس صحاف کو اٹھا لیا گیا ۔
انھ نے مطالبہ کیا کہ سب سے پہلے عظم بخار کو عہدے سے فارغ کر ۔
اس صحاف سے معاف مانگ ۔
فوزیہ کلثوم نام صارف نے لکھا کہ مریم نواز صاحبہ نے اپ تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے ۔
صحاف خرم اقبال نے کوئ فیک وڈیو نہ بنائ تقریر خود سن ورنہ جیو کو بھ لاپ کرد یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئ ہے ۔
عظم بخار نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دی ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحاف لاپ نہ ہے ، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہے ، یہ حرکت کون سی صحاف اقدار ہے ؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہو ہیں ، صحاف تو نہ کہہ سک ۔
عظم بخار نے بعدازاں ان کے بقول فیک ویڈیو اوراصل ویڈیو شیئر کر ہوئے لکھا کہ بڑے بڑے صحاف کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زب سلپ ہوگئ کہہ کر پھیلا رہے ہیں ، اوریجنل ویڈیو یہ ہے ۔
ات سی بات پر ایک صحاف کو نشانہ بنا جلد باز تھا سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سلم غن کہ ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئ ات بڑا بات نہ تھ جس سے ان کے والد کی کارکرد پر کوئ حرف آتا ہو ۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظم بخار زیادہ حساس ہو گئ ، میرا نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئ ہدایت دی ہو گی ۔
ان کا کہ تھا کہ عظم بخار نے صحاف کے خلاف پیکا ایکٹ لگا کی بات کی ، حالانکہ ایک وقت وہ بھ تھا جب مسلم لیگ نواز صحاف کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کر تھ ۔
سلم غن کا کہ تھا کہ اگر کس نے قوم سلام کے مناف کوئ بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سک ہے ، لیکن ات سی بات پر ایک صحاف کو نشانہ بنا جلد باز تھا ۔
اس سے میڈیا کے لیے کوئ اچھا پیغام نہ گیا ۔
سلم غن کا کہ تھا کہ وہ کلپ پور دنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا ، صحاف نے اسے شیئر کر دیا ۔
اس پر اسے ٹارگٹ کر زیاد تھ ۔
لاہور کے بھاٹ گیٹ کے باہر حال ہی میں باپ اور بچ کے گر کے واقعے کا حوالہ دی ہوئے سلم غن نے کہا کہ اس معاملے پر بھ عظم بخار نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا ۔
ان کے بقول اس معاملے میں عظم بخار زیادہ جذبا ہو گئ ، میں نہ سمجھ کہ اس میں ان کی کوئ بدنی تھ ۔
یہ ایک جذبا ردعمل تھا ، اسے صحافت کو تو کوئ نقص نہ پہنچے گا ، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی ۔
سلم غن کا کہ تھا کہ صحاف کو بھ چاہیے کہ اگر کس کی زب پھسل گیا ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اچھال کے بجائے نظرانداز کر ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 74
================================================================================
، کپت مجھے پاکست واپس آ کر کرکٹ کھیل ہے اور بڑے بڑے کھلاڑ کی وکٹ اڑا ہیں ۔
مجھ سے دبئ میں یہ ملازمت نہ ہو ۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں پاکست کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثم طارق کے ہیں ۔
جو انھ نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئ مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپت گوہر عل سے کہے ۔
گوہر عل نوشہرہ میں کپت کے نام سے مشہور ہیں اور عثم طارق اس کرکٹ کلب میں کئ سال تک کھیل رہے ہیں ۔
گوہر عل کہ ہیں کہ جب عثم طارق مجھ سے کہ کہ انھ ملازمت نہ کر اور کرکٹ کھیل ہے اور پاکست آنا ہے تو میں انھ کہ کہ دیکھو یہ مت کرو ۔
تمھ بڑا مشکل سے دبئ میں اچھا ملازمت مل ہے اس سے پہلے تم دبئ اور افغانست بھ گئے مگر تمھ اچھا ملازمت نہ مل تو براہ مہربا یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیل کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس مل بہت مشکل ہے ۔
مگرعثم طارق نے کپت کی بات نہ ما اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے ۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپ نیا اننگز کا آغاز کر رہے تھے ۔
کچھ سال تک تو مایوس کا عالم رہا ۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا ۔
انھ مختلف مواقع مل شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثم طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا ۔
، عثم طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپ کارکرد سے سلیکٹرز کی نظر میں آئے ۔
اس لیگ میں انھ نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹ حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹ لی والے بولر بنے ۔
اس کارگرد کے بعد نومبر <NUM> میں انھ جنوب افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا ۔
اپ پہلے ہی ٹی ٹوئنٹ میں انھ نے دو وکٹ حاصل کیں ۔
مگر راولپنڈ میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا ۔
پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹ لے کر انھ نے اپ کارکرد میں تسلسل برقرار رکھا ۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دور انھ نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نیا بحث شروع ہو گیا اور اب جبکہ عثم طارق پاکست کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستا کپت سلم عل آغا نے عثم طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہوئے انھ ورلڈ کپ میں پاکست کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کر ہوئے سلم عل آغا کا کہ تھا کہ انھ سمجھ نہ آت کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے ۔
دبئ میں پیاز کاٹ کی ملازمت بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے حسیب الرحم ، عثم طارق کے پھوپھا زاد اور بچپن کے دوست ہیں ۔
دون کا بچپن پشاور کی گل اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیل ہوئے گزرا ہے ۔
حسیب الرحم اس وقت دبئ میں مقیم ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ عثم طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے ۔
وہ نیشنل بینک آف پاکست میں تھے اور عثم طارق کے بچپن ہی میں وف پا گئے تھے ۔
عثم طارق دو بھائ اور دو بہن ہیں ۔
والد کی وف کے بعد عثم طارق کے مام ان کے سرپرست تھے ۔
حسیب الرحم کا کہ تھا کہ والد کی وف کے بعد اب اس خاند کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھ ۔
عثم طارق اپ والدہ اور بھائ بہن کے ساتھ اپ مام کے پاس منتقل ہو گئے تھے ۔
بعد میں ان کے مام کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھ نوشہرہ چلے آئے ۔
ان کا کہ تھا کہ عثم طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا ۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزر تھا ۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کر تھے مگر بعد میں انھ نے سپن بولنگ کر شروع کرد تھ ۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدر طور پر ایس صلاحیت موجود ہے کہ وہ کس کو بھ آؤٹ کرسک ہیں ۔
حسیب الرحم کا کہ تھا کہ وہ شاندار کھلاڑ کے ساتھ ایک حساس انس بھ ہیں ۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھ احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے دار بھ ہیں ۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئ میں بلایا جہاں پر انھ نے کاف کام تلاش کیا مگر نہ ملا تو انھ ایک ریستور میں پیاز کاٹ کا کام مل گیا تھا ۔
، ان کا کہ تھا کہ عثم طارق کو یہ پیاز کئ گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹ پڑ تھے ۔
پیاز کاٹ ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا ۔
جو عاد نہ ہو تو آنکھ میں جلن اور پا نکل یہ سب کچھ عثم طارق برداشت کر رہے ، مگر وہاں پر کئ گھنٹے تک کھڑے ہو سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گیا تھ ۔
جس کے بعد عثم طارق کے لیے یہ کام جار رکھ مشکل ہوا تو وہ واپس پاکست آ گئے ۔
حسیب الرحم کا کہ تھا کہ اس وقت میں افغانست میں ایک این جی او میں ملازمت کر تھا ۔
عثم طارق کی معاش مشکل سے آگاہ تھا ۔
عثم طارق ہی کی درخواست پر انھ نے کہا کہ وہ افغانست آ جائے اور ہم افغانست میں ملازمت تلاش کر ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ کابل کے منف درجہ حرارت میں عثم طارق ملازمت تلاش کر رہے ، مگر کامیاب نہ مل یہاں تک کہ میں نے اپ باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میر تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھ نہ بن سک اور عثم طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکست آ گئے ۔
، کرکٹ کی خاطر ملازمت چھوڑ دی حسیب الرحم کہ ہیں کہ اس دور عثم طارق پاکست میں کرکٹ کھیل کے ساتھ پاکست ہی میں چھوٹا موٹا ملازمت کر رہے ۔
میں افغانست سے دبئ منتقل ہو گیا تھا ۔
عثم طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئ پہنچ گئے ۔
اس مرتبہ عثم طارق کو ایک ملازمت مل گیا تھ ۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنا وال کمپ میں تھ جہاں عثم کا کام خریدار کر تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ عثم طارق دو سال تک دبئ رہے اس دور وہ دبئ کی سڑک پر کرکٹ کھیل رہے ۔
اپ آپ کو فٹ رکھ کے لیے وہ کئ گھنٹے ورزش کر اور جب موقع مل کرکٹ کھیل ۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیل کے وہ مواقع تو دستیاب نہ تھے اور کرکٹ ان کا جنون ، شوق اور ضد تھا ۔
حسیب الرحم کا کہ تھا کہ چند ماہ بعد انھ نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کر شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھا ہے مگر انھ پاکست کی طرف سے کرکٹ کھیل ہے اور کرکٹ میں نام کما ہے ۔
وہ کہ تھے کہ میں جان ہوں کہ یہ خطرے سے خال نہ ہے ۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑ تو شاید دوبارہ ایس ملازمت نہ ملے مگر کیا کر یہ خطرہ تو مول لی ہی پڑے گا ۔
گوہر عل کہ ہیں کہ منع کر کے باوجود عثم پاکست آ گئے اور انھ نے شاندار کارگرد دکھا شروع کرد تھ ۔
وہ جادوگر بولر تھے ۔
محنت بھ بہت کر تھے ، مگر کوئ چانس نہ مل رہا تھا ۔
چانس نہ مل سے جب وہ مایوس ہو تو اور زیادہ محنت شروع کردی ۔
میں مایوس ہو جا تھا کہ اس کو کبھ چانس نہ ملے گا ۔
مگر عثم کبھ بھ مایوس نہ ہوا ۔
وہ مجھے کہ تھا کہ کپت فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا ۔
ماض میں ایک انٹرویو کے دور عثم نے بتایا تھا کہ وہ دبئ میں ایک کمپ کے ساتھ بطور سیلز مین کام کر تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ انھ نے انڈیا کے سابق کپت ایم ایس دھو پر بن بال وڈ فلم دیکھا تھ جس نے انھ متاثر کیا تھا ۔
، نوشہرہ سے پہلا بین الاقوام کرکٹر ہارون رضا قریش پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹر اور عثم طارق کے بچپن کے دوست ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ عثم طارق کا دبئ سے واپس کا فیصلہ بہت مشکل تھا ۔
اس فیصلے نے ان کی زند بدل دی تھ گو کہ جب وہ دبئ سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھ نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھ ۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سک ہے مگر وہ تو اپ ضد کے پکے تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑ تھے ۔
بعد میں پاکست کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھ نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگرد دکھائ یہاں پر بھ انھ چانس نہ ملا مگر محنت اپ رنگ ضرور لا ہے ۔
وہ کراچ کی عمر ایسوس ایٹ کی ٹیم کی نظر میں آ گئے ۔
ہارون رضا قریش کہ ہیں کہ کراچ کی عمر ایسوس ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے کراچ رمض ٹورنامنٹ میں عمر ایسوس ایٹ کی جانب سے شاندار کارکرد کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گیا ۔
دوسرے سال بھ وہ عمر ایسوس ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈ ایٹرز کی نظر میں آ گئے ۔
ہارون رضا قریش کہ ہیں کہ عثم طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہ کھیل تھ ، مگر کوئٹہ گلیڈ ایٹرز نے انھ سنہ <NUM> میں اپ ٹیم میں شامل کر لیا ۔
اس دور انھ امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیل کا موقع ملا ، جہاں انھ نے بہترین کارکرد دکھائ ۔
، شاد ، آنکھ میں آنسو اور کچھ کر گزر کا عزم ہارون رضا قریش کہ ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپت گوہر عل نے ہمیشہ عثم طارق کا بہت ساتھ دیا ہے ۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگرد دکھا کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظر میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر عل تک پہنچ ۔
ان کا کہ تھا کہ گوہر عل نے یہ اطلاع براہ راست عثم طارق کو نہ دی بلکہ مجھے سنائ اور ہم سب بہت خوش ہوئے ۔
ہارون رضا قریش کا کہ تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے مام نے سار زند عثم طارق کی بہت مدد کی تھ ۔
اس کے بعد عثم طارق اپ والدہ اور مام کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھ ۔
عثم طارق کے لیے وہ دن بہت خوش کا تھا ۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کر تھے کہ اس کی آ نکھ میں خوش کے آنسو ہیں ۔
حسیب الرحم کہ ہیں کہ عثم طارق کی پاکست کی ٹی ٹوئنٹ ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہم اس وقت مل جب عثم طارق کی شاد میں دو دن باق تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ گھر میں شاد کی تیار جار تھ اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھ شامل ہو گیا تھا ۔
ہم لگ ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثم طارق ورلڈ کپ میں پاکست کی جیت میں اہم کردار ادا کر گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 75
================================================================================
، انڈیا نے فرانس سے <NUM> رفال فائٹر جیٹ خرید کا ایک معاہدہ کیا ہے ۔
ان جن جہاز کی مجموع قیمت تقریبا <NUM> ہزارکروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر ہے ۔
یہ جن جہاز انڈین بحریہ کے لیے خریدے جا رہے ہیں ۔
اس سے پہلے انڈیا نے جو <NUM> رفال خریدے ہیں وہ فضائیہ کے لیے تھے اور انھ ملک کے اہم فضائ اڈ پررکھا گیا ہے ۔
فرانس سے پیر کو جو نیا معاہدہ ہوا ہے اس کے تحت <NUM> میں سے <NUM> رفال سنگل سیٹر یع محض ایک نشست والے ہوں گے جو طیارہ بردار بحر جہاز کے ڈیک سے کم جگہ میں پرواز کر کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
باق چار جہاز ٹو سیٹر یع دو نشست والے ہیں جنھ تربیت کے لیے استعمال کیا جائے گا ۔
اطلاع کے مطابق یہ جہاز فورا نہ مل گے ۔
ان کی ڈیلیور تین برس بعد یع <NUM> - <NUM> سے شروع ہو گی اور سنہ <NUM> تک پور ہو گی ۔
یہ جہاز تمام جن ساز وسام ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے ۔
اس معاہدے میں پائلٹ کی ٹریننگ اور سازو وسام کی فراہم کا بھ انتظام کیا گیا ہے ۔
رفال جن طیارہ جوہر بم لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دور تک وار کر والے ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحر جہاز شکن مزائل کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کر والے سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کر والے میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔
دفاع ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کر ہوئے کہا آج کے دور میں دنیا کے کئ ممالک ڈرون کی مدد سے بھ حملے کر رہے ہیں ۔
لیکن لڑاکا طیارے اپ درست کے ساتھ حملہ کر اور طویل فاصلے تک حملہ کر کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔
ہتھیار اور جن ساز وسام کی خریدار سے متعلق اںڈیا کی ڈیفنس ایکویزیشن کونسل نے جولائ <NUM> میں بحریہ کے لیے <NUM> رفال جہاز کی خریدار کی تجویز کو منظور کیا تھا ۔
رفال جن جہاز کی خریدار کی حتم منظور اس مہی کے اوائل میں وزیر اعظم کی سربراہ میں سلام سے متعلق کابینہ کی کمیٹ نے دی تھ ۔
یہ مخص اتفاق ہے کہ یہ معاہدہ ایک ایسے وقت پر ہوا ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکست کے درمی کشید اپ عروج پر ہے ۔
اس معاہدے کی تاریخ پہلگام کے واقع سے پہلے اس مہی کے اوائل میں ہی طے کر دی گیا تھ ۔
دفاع تجزیہ کارراہل بید نے بی بی سی کو بتایا کہ رفال کے ساتھ امریک کمپ بوئنگ کا ایف <NUM> اے طیارہ بھ خریدار کے لیے زیر غور تھا ۔
یہ بنیاد طور پر بحریہ کے لیے بنایا گیا طیارہ ہے اور اسے اچھا صلاحیت کا حامل ما جا ہے مگر اس کی خریدار کا مطلب یہ تھا کہ یہ انڈیا کے لیے ایک نیا طیارہ ہو اور اس کے لیے الگ سے سپورٹ سسٹم لاجسٹکس اورتربیت کا انتظام کر پڑ ۔
ان کے مطابق رفال پہلے سے انڈیا کے پاس ہے اور اسے چلا لیے سارا انتظام پہلے سے موجود ہے ۔
رفال فائٹر جہاز کی خریدار کا معاہدہ فرانس اور انڈیا کی حکومت کے درمی ہوا ہے ۔
اس پر انڈیا کی وزارت دفاع کے سیکریٹر راجیش کمار سنگھ نے انڈیا کی جانب سے دل میں دستخط کیے ہیں ۔
فرانس کے سفیر نے اپ حکومت کی جانب سے معاہدے پر دستخط کیے ۔
معاہدے کے وقت بحریہ کے وائس ایڈمرل کے سوام ناتھن بھ موجود تھے ۔
تجزیہ کار راہل بید نے بتایا کہ ان جہاز کی خریدار ضرور ہو گیا تھ کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روس ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ سال میں ناقابل استعمال ہوں گے ۔
یہ رفال جہاز روس سے حاصل کیے گئے بحر جہاز آیا این ایس وکرمادتیہ اور اںڈیا میں بنائے گئے آیا این ایس وکرانت پر رکھے جائ گے ۔
ان کے مطابق مگ طیار میں کئ خام ہیں ۔
اس کا انجن کمزور ہے اور ڈیک پر اتر وقت اس کے کئ پرزے خراب ہو جا ہیں ۔
دفاع تحقیق کے ادارے ڈی آر ڈی او کی تحت انڈیا کی ایروناٹکل ڈیویلپمنٹ ایجنس کئ برس سے بحریہ کے لیے ٹوین جڑواں انجن والے جن جہاز تیار کر رہ ہے ۔
، ان طیار کے ٹیسٹ اور ٹرائل کے بعد بحریہ اپ طیارہ بردار جہاز کے لیے یہ انڈین جن جہاز خریدے گی ۔
تب تک کے لیے رفال یہ جگہ پور کرے گا ۔
بید کہ ہیں کہ ان کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ یہ سنہ <NUM> میں تیار ہو کر نکل گے تب تک بحریہ کو یہ خال جگہ رفال جیسے طیار سے بھر پڑے گی ۔
اس سے پہلے انڈیا نے بالاکوٹ کی سرجیکل سٹرائک کے بعد فرانس سے <NUM> رفال جن طیارے خریدے تھے ۔
راہل بید کا کہ ہے کہ یہ انڈین فضائیہ کے سب سے جدید جہاز ہیں اور انھ پاکست اور چین کی سرحد کےنزدیک اہم فضائ اڈ پر رکھا گیا ہے ۔
پہلگام حملے کے بعد فرانس کے وزیر اعظم ایمینوئل میخواں نے وزیر اعظم مود کو کال کی اور سیاح کی ہلاکت پر تعزیت کی ۔
کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکست پر برتر حاصل ہو گی ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس سوال کے جواب میں سنجیو سریواستو کا کہ ہے کہ انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحر جہاز ہیں ، آیا این ایس وکرانت اور آیا این ایس وکرمادتیہ ۔
جب کہ پاکست کے پاس ایک بھ طیارہ بردار بحر جہاز نہ ہے ۔
انڈیا کے ذہن میں چین ہے ۔
فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھ ہوئے رفال طیارے تعین کیے ہیں ۔
انڈیا کو اپ سکیورٹ کے لیے کت لڑاکا طیار کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جت زیادہ طیارے ہوں گے وہ ات ہی زیادہ جگہ پر لڑ سک ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں ۔
دفاع تجزیہ کار راہل بید کا کہ ہے کہ رفال کی آمد سے انڈین بحریہ کو کاف طاقت ملے گی ، لیکن اس کے لیے <NUM> طیارے کاف نہ ہیں ۔
ہندوست کے پاس موجود دو طیارہ بردار جہاز پر <NUM> سے <NUM> لڑاکا طیارے تعین کیے جاسک ہیں ۔
راہل بید بتا ہیں اس وقت چین کے پاس تین طیارہ بردار بحر جہاز ہیں اور دو مزید پر کام جار ہے ۔
امریکہ کے پاس <NUM> - <NUM> طیارہ بردار بحر جہاز ہیں اور روس کے پاس تقریبا پانچ یا چھ ہیں ۔
پاکست کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کت اہم ہے ؟
اس سوال پر راہل بید کا کہ ہے کہ ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائ لینڈ کے علاوہ کس بھ ملک کے پاس طیارہ بردار بحر جہاز نہ ہے ۔
یع اس معاملے میں پاکست اور انڈیا کے درمی کوئ مقابلہ نہ ہے ۔
لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکست کے درمی کشید کی صورتحال میں انڈیا کو رفال - ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہم ہے جس میں کم از کم <NUM> مہی لگ گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 76
================================================================================
، برطانیہ سے چور ہو وال ایک بیش قیمت گاڑ رینج روور سپورٹس کی کراچ میں موجود کا انکشاف ہوا ہے ۔
برطانو پولیس کے مطابق سیاہ رنگ کی رینج روور <NUM> نومبر <NUM> کو نارتھ یارکشائر کے علاقے ہیروگیٹ برطانیہ سے چور ہوئ تھ ۔
انٹر پول نے ایک خط کے ذریعے حکومت پاکست کو اس گاڑ کی کراچ میں موجود سے آگاہ کیا ، جس کے بعد انٹرپول کے مقام رابطہ کار نیشنل سینٹرل بیورو این سی بی نے کراچ پولیس کو تحریر طور پر اس سے آگاہ کیا ۔
برطانو پولیس نے بیورو کو رینج روور سپورٹس کی چور کے بارے میں آگاہ کیا اور بتایا کہ اس گاڑ کے کراچ کے علاقے صدر میں موجود کے شواہد ملے ہیں ۔
برطانیہ کی جانب سے فراہم کی گیا رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ گاڑ میں ٹریکر نصب تھا جس سے پتا چلا کہ گاڑ کراچ میں کورن سروس روڈ ، اعظم بس ، صدر ٹاؤن میں دیکھا گیا ہے ۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں بھ ایک مہن گاڑ بینٹلے ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کے لندن سے چور ہو کے بعد کراچ موجود کا معاملہ سام آیا تھا ۔
کسٹمز نے اس وقت اس کی قیمت <NUM> کروڑ سے زیادہ ہو کا تخمینہ لگایا گیا تھا ۔
اس وقت حکام نے بتایا تھا کہ ایک غیر ملک خفیہ ایجنس کی اطلاع پر کسٹم اہلکار نے کراچ کے علاقے ڈیفنس سے یہ گاڑ قبضے میں لی تھ ۔
پولیس نے چور کے الزام میں دو افراد کو بھ حراست میں لیا تھا ۔
حکام کا کہ تھا کہ اس گاڑ کو کراچ میں غیر قانو طور پر رجسٹر بھ کروا لیا گیا تھا ، حالانکہ ایس گاڑ کی رجسٹریشن کے لیے وزارت خارجہ اور کسٹمز سے بھ منظور لی ضرور ہو ہے ۔
، انٹر پول سے مزید تفصیل طلب کی ہیں بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے کراچ میں ایس ایس پی امجد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ نے انٹرپول سے اس معاملے میں مزید تفصیل طلب کی ہیں کیونکہ صرف اسے ٹریکر کی ایک لوکیشن پر تلاش کر مشکل ہو گا ، لہذا ان سے ٹریکنگ لاگ طلب کیا گیا ہے تاکہ اس تک رسائ حاصل کی جائے ۔
ان سے پوچھا گیا کہ اس پر قانو کارروائ کیا ہو تو ان کا کہ تھا کہ گاڑ برآمد ہو کی صورت میں چور کی ایف آیا آر درج ہو گی ، جو ملزم نامزد ہوں گے انھ گرفتار کیا جائے گا اور عدالت کے ذریعے گاڑ اصل مالک کے حوالے کی جائے گی ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ گاڑ یقی طور پر زمی راس سے تو آیا نہ ہو گی کس نہ کس بندرگاہ سے روانہ ہوئ اور کراچ پہنچ ہے ۔
ان کے بقول سوال یہ بھ ہے کہ اس کے کاغذ کی جانچ پڑتال وہاں کی نہ کی گیا ۔
نومبر <NUM> میں بلومبرگ نے اپ ایک رپورٹ میں رینج روور چور کو برطانیہ میں سب سے زیادہ چور ہو وال گاڑ میں سے ایک قرار دیا تھا ۔
برطانو میڈیا کے مطابق <NUM> کے پہلے چھ ماہ کے دور بازیاب کرائ جا وال چور شدہ گاڑ میں اکثریت رینج روور اور لینڈ روور ماڈلز پر مشتمل تھ ۔
جیگوار لینڈ روور کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ایڈرین مارڈیل نے اس بات کی تردید کی تھ اور کہا تھا کہ ان کی کمپ کی گاڑ زیادہ چور ہو کا تاثر درست نہ ہے ۔
گذشتہ برس فرور میں صحاف سے گفتگو کر ہوئے ایڈرین مارڈیل کا کہ تھا کہ رینج اوور برطانیہ کی سب سے زیادہ چور ہو وال گاڑ نہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ برطانیہ میں دوسر کمپ کی گاڑ بھ چور ہو ہیں ، لیکن صرف رینج روور کو نشانہ بنا درست نہ ہے ۔
چور کی کار کراچ کیسے پہنچ تھ ؟
سنہ <NUM> میں بینٹلے ملسین وی ایٹ آٹومیٹک کراچ سے مل کے معاملے پر بی بی سی نے پاک وہیلز کے شریک با سنیل منج سے بات چیت کی تھ ۔
سنیل منج کا کہ تھا کہ یہ گینگ کچھ اس طرح کام کر ہے کہ جہاں سے بھ گاڑ آت ہے وہاں پہلے چور رپورٹ نہ کی جا کیونکہ جس ملک سے گاڑ نکل رہ ہے اور جس ملک میں آ رہ ہے دون میں اس کا سٹیٹس چیک کیا جا ہے کہ آیا اس کے کاغذ پورے ہیں اور کہ یہ اس ملک میں چور شدہ تو نہ ہے ۔
ان کا خیال ہے کہ اگر یہ کار واقع چور کی ہو تو سسٹم میں درج ہو کے باعث یہ بندرگاہ پر ہی ضبط کر لی جا ۔
سنیل کے مطابق کار لندن میں تھ ، جب تک یہاں پاکست میں شفٹ ہوئ تو کس کو معلوم نہ تھا کہ یہ چور کی ہے ۔
یہاں جب کار کلیئر ہو گیا تو لندن میں چور کی اطلاع دی گیا تاکہ انشورنس کا دعو ہوسکے ۔
انھ نے کہا کہ جو بھ گروہ یہ کام کر ہے وہ عام طور پر پہلے گاڑ دوسرے ملک منتقل کر ہے اور پھر جب اس ملک کی بندرگاہ پر گاڑ کلیئر ہو جائے تو اس کے بعد وہ اس ملک میں چور رپورٹ کر دی ہیں اور پھر وہ ملک اس کی کھوج شروع کر ہے ۔
سنیل منج کے مطابق یہ کوئ پہلا کیس نہ بلکہ ایس کئ گاڑ پاکست میں رجسٹر ہوئ ہیں ۔
ان کا دعو ہے کہ سب سے حیر کن بات یہ ہے کہ یہ کار نان کسٹم نہ تھ بلکہ کس سفارتخا کے کاغذ پر کلیئر ہوئ تھ ۔
سفارتکار کو ڈیوٹ فر کار کی اجازت ہو ہے کہ جت برس کے لیے وہ قیام کر گے اس کے لیے ڈیوٹ فر کار کی اجازت ہو ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ سکیورٹ کے حال کے پیش نظر یہ بہت خطرناک بات ہے کیونکہ ان کار کے ذریعے کس اصل مجرم تک پہنچ بہت مشکل ہوسک ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 77
================================================================================
، مورا کو لگ ہے کہ کنڈوم نے ان کی جان بچائ ۔
مورا اب <NUM> سال کی ہیں اور اوہائیو امریکہ میں رہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ انھ یہ مسئلہ زند کے دوسرے عشرے میں ہو لگا ۔
غیر محفوظ سیکس کر کے بعد انھ اپ ٹانگ کے اوپر حص میں جلن محسوس ہو لگ ۔
انتباہ اس مضمون میں جنس اصلاح اور موضوع کا ذکر کیا گیا ہے مورا رازدار کی وجہ سے نام تبدیل کر دیا گیا کے لیے اپ ساتھ کو اس کے بارے میں بتا آس نہ تھا ۔
اس لیے ان کے جا کے بعد وہ خود کو اچھا طرح دھو لیت ۔
انھ نے ذا صفائ کے لیے بہت اقدام کیے ۔
لیکن حال سدھر کے بجائے مزید خراب ہو گئے ۔
وقت گزر کے ساتھ ، انھ نے سوجن اور لال بھ محسوس کر شروع کرد ۔
یہ تب ہو جب ان کا جسم سپرم کے ساتھ رابطے میں آتا ۔
رفتہ رفتہ ماورا کا اس شخص سے رشتہ ٹوٹ گیا ۔
پھر وہ کس ایسے شخص کو دیکھ لگ جو کنڈوم استعمال کر کی پابند کر ۔
وہ بتا ہیں پہلے تو کوئ مسئلہ نہ ہوا تھا ، لیکن ایک دن ہم سیکس کے بعد بستر پر لیٹ گئے تو پھر سے وہ شکایت ہوئ ۔
مورا ، جنھ دمہ اور دیگر الرجیز بھ ہیں ، کا خیال ہے کہ اس دن کنڈوم لیک ہو گیا تھا ۔
وہ اور اس کے اب طویل عرصے سے ساتھ دون کنڈوم استعمال کر میں پہلے کی نسبت زیادہ محتاط ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ وہ اپ سپرم الرج کے بارے میں اس وقت تک لاعلم تھ جب تک یہ ان کے ساتھ نہ ہوا ۔
اگرچہ یہ کیسز کاف نایاب ہیں ، کچھ لوگ کے جسم اب بھ دوسرے انسا جسم پر شدید ردعمل ظاہر کر ہیں ۔
اس مسئلے کو اکثر غلط سمجھا جا ہے اور اس سے نہ صرف صحت ، بلکہ کام ، رش اور متاثرہ فرد کی پور زند متاثر ہو ہے ۔
لیکن یہ حالت کیسے پیدا ہو ہے اور اس کے بارے میں کیا کر ہے یہ بڑا حد تک ایک معمہ بن ہوئ ہے ۔
کیا یہ واقع الرج ہیں ، یا یہ کچھ اور ہے ؟
جیسا کہ سائنسد اس حالت کے اسرار سے پردہ اٹھا رہے ہیں ، انسا جسم کی کیمسٹر اور انسا جسم کی بیمار سے لڑ کی صلاحیت کی خصوصی کے بارے میں بھ نیا سمجھ پیدا ہو رہ ہے ۔
جسما رطوبت یا سیال سے الرج ، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے جسما رطوبت میں پائے جا والے مخصوص الرجین سے بھ الرج پیدا ہو سک ہے ۔
الرجین وہ مادے ہو ہیں جو زیادہ تر لوگ کے لیے بے ضرر ہو ہیں لیکن الرج والے لوگ کے مدافع نظام کو زیادہ رد عمل کا باعث بن ہیں ۔
برطانیہ میں ایک کیس میں ، میو سے الرج وال ایک خاتون کو ایک ایسے شخص کے ساتھ جنس تعلق کر کے بعد دا نکلے اور ان کا دم گھٹ لگا جس نے صرف چند گھنٹے قبل مختلف قسم کے گر دار میوے کھائے تھے ۔
اگرچہ اس شخص نے اس دور اپ دانت ، ناخن اور جلد کو صاف کیا تھا ، لیکن گر دار میوے سے شدید الرج والے کچھ لوگ کو بوسہ کر ہوئے بھ الرج پیدا ہو دیکھا گیا ہے ۔
تاہم ، گر دار میوے کھا کے بعد بوسہ کر سے الرجک ردعمل کے معامل عام ہیں ۔
تاہم ، بعض اوق پھل ، سبز ، سمندر غذا اور دودھ کے استعمال کے بعد تھوک سے الرج بھ دیکھا گیا ہے ۔
اینٹ بائیوٹک سے الرج وال خواتین کو یہ دوائ لی والے لوگ کے ساتھ سیکس اور ممکنہ طور پر اورل سیکس کے بعد الرجک رد عمل پیدا ہو ہے ۔
لیکن ان خارج الرج کے علاوہ ، بعض جسما رطوبت میں موجود بعض پروٹین بھ ردعمل کو متحرک کر سک ہیں ۔
سپرم اس طرح کے سب سے عام سیال میں سے ایک ہے ۔
سیمین الرج سیمینل پلازما انتہائ حساسیت اس کے سام آنے کے بعد مختلف علام کا سبب بن ہے ۔
یہ خارش وال جلد کے دان سے لے کر ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل تک ہیں جسے اینافلیکسز کہا جا ہے ۔
یہ وہ حالت ہے جب مدافع نظام الرجین پر زیادہ رد عمل ظاہر کر ہے ، جس کی وجہ سے جسم میں اچانک اور تیز سے مختلف علام پیدا ہو ہیں ۔
، سنہ <NUM> کے ایک تحقیق مقالے کے مطابق ، اگرچہ <NUM> سے کم کیسز ریکارڈ کیے گئے ہیں ، لیکن یہ عام طور پر <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے لوگ میں دیکھا جا ہے ۔
اس حساسیت کو اکثر سیمینل پلازما میں موجود پروسٹیٹ کے مخصوص اینٹیجن سے جوڑا گیا ہے ۔
یہ سیال سپرم میں وافر مقدار میں موجود ہو ہے اور الرج اس پروٹین سے ہو ہے سپرم سے نہ ۔
جوناتھن برنسٹین جو کہ امریکہ میں یونیورسٹ آف سنسناٹ کے کالج آف میڈیسن میں الرج اور امیونولوج پر توجہ مرکوز کر والے کلینیکل میڈیسن کے پروفیسر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ مکمل طور پر واضح نہ ہے کہ سپرم الرج والے لوگ کے جسم میں کیا ہو ہے ۔
برنسٹین کے مطابق ، جانور کے ماڈلز اور متاثرہ انس کی کم کی وجہ سے اس حالت پر کوئ بڑا تحقیق نہ کی جا سک ۔
سپرم الرج کے معامل جسم کے کس مخصوص حصے میں ہو سک ہیں یا پھر پورے جسم میں بھ پھیل سک ہیں ۔
جب یہ سپرم کے رابطے کی جگہ تک محدود ہو ہے ، تو یہ اکثر اندام نہا میں یا اس کے ارد گرد رپورٹ کیا جا ہے ۔
علام میں سیکس کے فورا بعد شدید درد اور جلن ہو شامل ہو سک ہے ۔
لیکن سپین کے ایک کیس میں ایک خاتون ، جنھ اندام نہا سے جنس تعلق کے بعد پہلے کبھ الرج نہ ہوئ تھ ، وہ بے ہوش ہوگئ ۔
ان میں سپرم کے سیال کے لیے انتہائ حساسیت کی تصدیق ہوئ ۔
امریکہ میں ایک مرد کو غیر جنس حالت میں بھ سوجن اور دا نکل کا سام کر پڑا جب ان کی جلد پر سپرم لگ گئے ۔
جوناتھن برنسٹین کا کہ ہے کہ یہ تیزاب کی طرح محسوس ہو ہے ۔
ان کے ایک مریض نے اسے اندام نہا میں ہزار سوئ پھنس کی طرح کے احساس کے طور پر بی کیا ۔
چونکہ سیمین الرج کے ماہرین بہت کم ہیں اس لیے برنسٹین کے مریض دور دور سے آتے ہیں ۔
برنسٹین زیادہ تر خواتین کو دیکھ ہیں ، لیکن ان کا کہ ہے کہ ان کے علاج سے سپرم کی الرج والے کس بھ فرد کو فائدہ ہو سک ہے ۔
، برنسٹین کا کہ ہے کہ زیادہ تر مریض کو نظر انداز کیا جا ہے یا انھ دوسرے علاج دیے جا ہیں کیونکہ ڈاکٹر نہ جان کہ ان سے کیسے نمٹا جائے ۔
مرد کے ساتھ جنس تعلق رکھ والے مرد میں سپرم الرج کے حوالے سے اعداد و شمار کی شدید کم ہے ۔
برنسٹین کا کہ ہے کہ انھ نے ایسا کیس کبھ نہ دیکھا ۔
ان کی رائے میں ان علام کی وجہ اندام نہا کا خاص ماحول بھ ہو سک ہے ۔
، ایک علاج میں برنسٹین نے مریض کے ساتھ کی سپرم کو اس کی جلد میں انجکشن لگایا تاکہ اسے غیر حساس بنایا جا سکے ۔
یہ طریقہ مردانہ پوسٹ آرگیزمک سنڈروم کے علاج سے مل جل ہے یہ ایک غیر معمول حالت ہے جس میں مرد اپ ہی سپرم سے حساسیت کا شکار ہو ہیں ۔
لیکن یہ مہن ہے ، مریض کو اس کی قیمت ادا کر پڑ تھ کیونکہ نمو تیار کر کا بہت کام لیبارٹر میں کیا جا تھا ۔
برنسٹین اور ان کے ساتھ نے پایا کہ یہ علاج ایک بار کیے جا پر بھ کارآمد ہے ۔
سب سے پہلے انھ نے نطفے کو سیمینل سیال سے الگ کیا ۔
اس کے بعد انھ نے مریض کی شدت کے لحاظ سے سیمنل فلوئڈ کو دس ملین میں ایک حصہ یا ایک ملین میں ایک حصہ تک پتلا کیا ۔
، پھر پندرہ منٹ کے وقفے سے یہ محلول مریض کی اندام نہا میں ڈالا گیا ۔
مریض کی ذرخیز بڑھا کے لیے محلول میں سپرم کی مقدار بتدریج بڑھائ گیا ۔
پورے عمل میں مریض کی نگرا کی گیا ۔
نتیجے کے طور پر ، ان کے پورے جسم میں کوئ بڑا ردعمل نہ تھا اور وہ غیر محفوظ جنس تعلق کے قابل ہو گئے تھے ۔
اس مریض ساتھ کے ساتھ کم از کم ایسا ہی ہوا ۔
سیمنل پلازما کی انتہائ حساسیت کو اکثر غلط سمجھا جا ہے اور غلط تشخیص کیا جا ہے ۔
سیکس کے دور جسم کے دیگر سیال کے تبادلے کے بارے میں بھ بہت کم معلوم دستیاب ہیں ۔
سروائیکو ویجائنل سیال سے ممکنہ الرج کے بارے میں بھ تقریبا کوئ شائع شدہ تحقیق نہ ہے ۔
سروائیکو ویجائنل سیال خواتین کی طرف سے ان کے اندام نہا سے خارج ہو ہے ، جو اس علاقے کو چک کر ہے اور اسے جراثیم سے بچا ہے ۔
جانکووسک پولینڈ کی نکولس کوپرنیکس یونیورسٹ میں ڈرمیٹولوج اور وینیرولوج کے اسسٹنٹ پروفیسر ہیں ۔
ان کا خیال ہے کہ انھ نے کم از کم ایک ایسے شخص کا علاج کیا ہے جو کئ دوسرے ڈاکٹر کو دکھا کے بعد ان کے پاس آیا تھا ۔
مریض نے بتایا کہ سیکس کے تقریبا <NUM> منٹ بعد ان کا رضو تناسل سرخ ہو گیا اور خارش ہو گیا ۔
اس کے بعد ان کے چہرے پر بھ خارش تھ ۔
جانکووسک کے مطابق مریض کا خیال تھا کہ یہ الرج ہے لیکن ڈاکٹر نے اس کا مذاق اڑایا اور ان کے خیال کو مسترد کردیا ۔
تاہم ، جانکووسک نے جنس سرگرم کے دور خواتین کی طرف سے پیدا ہو والے سروائیکو - اندام نہا کے سیال پر غور کیا ۔
مریض علاج کے بعد بالآخر صحت یاب ہو گیا ۔
اس معاملے سے متاثر ہو کر ، جانکووسک اور ان کے ساتھ نے ایک مطالعہ کیا جو <NUM> میں شائع ہوا تھا ۔
ان کے مطالعے میں شامل <NUM> فیصد ماہر امراض جلد نے ایسے معامل دیکھے تھے تاہم زیادہ تر کو ایس حالت کے ہو کا شبہ تھا ۔
اس کے جذبا اثر پیچیدہ ہو سک ہیں ، اور دون پارٹنرز کو متاثر کر سک ہیں ۔
جذبا اثر مریض اور ساتھ دون کے لیے پیچیدہ ہو سک ہے ۔
اس تحقیق کے مطابق متاثرین کو سیکس کے بعد لال ، خارش ، جلن ، سوجن اور دا نکل کی شکایت ہو ہے ۔
اس کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ سروائیکو - ویجائنل سیال سے الرج ات ہی عام ہے جت کہ سپرم سے الرج ۔
خیال کیا جا ہے کہ یہ صرف امریکہ میں کئ ہزار افراد کو متاثر کر ہے ۔
سپرم اور سروائیکو ویجائنل فلوئڈ سے الرج کے درمی ایک فرق یہ ہے کہ کنڈوم علام سے زیادہ راحت نہ دے سک کیونکہ وہ ران کے آس پاس کے حصے کو نہ ڈھانپ ۔
ان لوگ کے لیے جو اپ ساتھ کے کس خاص پہلو سے الرجک ہیں ، اس کے نتائج سنگین ہو سک ہیں ۔
مورا کا خیال ہے کہ سپرم کے لیے ان کی حساسیت نے ان کے بچہ پیدا نہ کر کے فیصلے میں اہم کردار ادا کیا ۔
اگرچہ مورا کا رشتہ محفوظ ہے اور ان کے ساتھ کنڈوم استعمال کر میں خوش ہیں ۔
وہ کہ ہیں انھ نے مجھے بتایا کہ وہ پریش ہیں کہ مجھے ان کے سپرم سے الرج ہے ، لیکن وہ اس کے لیے مجھے الزام نہ دی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 78
================================================================================
محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھ سے شروع ہو ہے ۔
شروع میں لوگ ہم کہ تھے کہ یہ دون کیسے اپ زند آگے چلائ گے ۔
مگر جب ہمار شاد ہوئ اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا ، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہ لوگ سب کو ہمار مثال دی ہیں ۔
چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپ شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائ پراعتماد اور اپ زند سے مطمئن دکھائ دیں ۔
اس بات چیت سے پہلے دون نے ویلینٹائنز ڈے منا کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپ شوہر کی جانب سے مل والا پھول کا گلدستہ میز پر سجا چک تھ ۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سام بیٹھ تھ ، تب تک یہ محسوس کر بھ مشکل تھا کہ ان میں جسما طور پر کوئ کم ہے ۔
دوسر جانب ان کے شوہر فواد بھ اپ اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کر سے کبھ نہ چوک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے انھ نے کہا کہ ہم دون کی شاد تو گھر وال کی پسند سے ہوئ تھ ، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزر دن کے ساتھ مضبوط تر ہو گیا ۔
ہم میاں بیو سے زیادہ بہترین دوست بن گئے ۔
ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کر ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دی ہے ۔
یہ کہا ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپ زند کو محبت ، اعتماد اور وفادار کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے ۔
<NUM> فرور کو یع ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جا ہے اوراس لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکست کے شہر گجر کے رہائش ایک ایسے جوڑے ، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں ۔
پیدائش طور پر ہڈ اور جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طب زب میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جا ہے ۔
جبکہ ان کے شوہر فواد بھ پیدائش طور پر ہاتھ اور پیر کے ٹیڑھے پن کا شکار ہو کے باعث اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں ۔
تاہم دون تعلیم یافتہ ہیں ۔
شاد سے پہلے فرسٹ ڈیٹ فواد اور ضوفشاں کی شاد ایک مکمل ارینج میرج تھ ۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ میں جس ادارے میں کام کر ہوں وہاں ایک میڈم تھ جنھ نے ہمارے خاند سے رابطہ کیا اور ہمار شاد کی بات چیت آگے بڑھائ ۔
والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضوفشاں اپ والد کے کہ پر مجھ سے مل آئ اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا ۔
ضوفشاں اس پہل ملاق کو یاد کر کے آج بھ ہنس ہیں ۔
انھ نے کہا کہ میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں ۔
میں ان سے مل گیا تو انھ نے مجھے ایک جوس کا گلاس پلایا ۔
میں آج بھ ان کو طعنہ دی ہوں کہ پہل ملاق میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا ، کم از کم بریا تو کھلا ۔
۔
۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ضوفشاں اور ان کی دو بہن اس جسما عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ ان کی ایک بھائ اور دو بھائ کو یہ عارضہ لاحق نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ جسما کمزرو کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلوا میں کوتاہ نہ بر ۔
وہ کہ ہیں کہ عام طور پر ایسے بچہ کی شاد کی ہی نہ جا جو کس ظاہر جسما کمزور کا شکار ہوں ۔
لیکن لوگ کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جت ہم جیس کا رشتہ مضبوط ہو جا ہے شاید عام لوگ میں نہ ہو پا ہو ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ پھر ہمار شاد گھر وال کی پسند سے ہوئ اور اب تو لگ ہے کہ یہ لو سٹور کی بہترین مثال ہے ۔
الحمدللہ ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے ۔
فواد نے اپ بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچہ کے ساتھ سکول اور یونیورسٹ میں تعلیم حاصل کر رہے اور ان کے مطابق اس تجربے نے ان کی زند میں مزید اعتماد پیدا کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ میاں بیو کا ایک دوسرے پر بھروسہ کر اور ایک دوسرے کی خوش کا خیال رکھ یہ اصل پیار ہے ۔
ضوفشاں کے ساتھ نے میر زند مکمل کر دی ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب ہمار شاد ہوئ تو لوگ یہ بات کر تھے کہ یہ دون جسما طور پر کمزور ہیں ، ان کے بچہ شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچہ نارمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے بات بنا تھے اب وہ ہمار مثال دی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ شاد کے بعد دون نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کر گے اور اگر کبھ بحث ہو تو غلط کر والا خود مان لے گا ۔
صحتمند بچہ کی پیدائش ضوفشاں کےمطابق شاد کے بعد جب وہ پہل بار حاملہ ہوئ تو ان کے دل میں شکر گزار اور حیرت کے جذب بیک وقت ابھرے ۔
وہ کہ ہیں کہ پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھ باپ بن سک ہوں ۔
پھر اپ رب کی مہربا پر بہت شکر ادا کیا ۔
لوگ ایسے ہی بات کر رہے کہ ہمارے بچہ صحتمند نہ ہوں گے کیونکہ ہم جسما طور پر کمزور ہیں ۔
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا ۔
وہ کہ ہیں کہ اس دور فواد نے میر بہت مدد کی ۔
میرے کھا پی کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا ۔
وہ میرے لنچ میں پھل بھیج تھے اور یہ یقی بنا کہ میر کس روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو ۔
فواد کے مطابق بچہ کو پڑھا کی ذمہ دار ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھا کا کام وہ خود سرانجام دی ہیں ۔
اظہار محبت میں تحفے ، دل کے اندر زیڈ اور ایف ضوفشاں سے محبت کا اظہار کر ہو تو فواد ان کو سرپرائز دی ہیں ، خاص طور پر اہم مواقع پر جن میں ان کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھ شامل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میرا بھ دل کر ہے کہ میں وہ تمام کام کر جو ایک عام بندہ کر ہے اور اپ بیگم کو اپ پیار کا احساس دلا ہے تو جب بھ کوئ ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموش سے تیار کر ہوں ، گفٹس لی ہوں ، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچ ہے تو وہ بہت خوش ہو ہیں ۔
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھ والے انس ہیں ۔
فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دی ہیں ، بہت سی تیار کر ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات <NUM> بجے میرے ہاتھ میں ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہو ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے ۔
وہ میرے لیے سب سے قیم تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہو ہے ۔
مختصر ناراض اور میسیج پر بات چیت کہا جا ہے کہ میاں بیو میں بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہو ہیں تاہم اس جوڑے کا کہ ہے کہ ان کی ناراض کبھ لمبا نہ چل ۔
فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیادہ کبھ ناراض نہ رہے ۔
اگر ضوفشاں روٹھ جائ تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کر ہوں کہ بات نہ بھ ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑ دیر میں صلح ہو جا ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلط ہو ہے وہ خود ہی مان بھ لی ہے ۔
ان کے مطابق میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپ بیگم کے ساتھ تعاون کر ہوں ، ان کی بات سن ہوں اوریہ بھ دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشا ہے ۔
دوسر جانب ضوفشاں کا کہ ہے کہ شاد کا فیصلہ ان دون کے لیے بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ کامیاب زند گزار رہے ہیں ۔
میر کزنز کہ ہیں کہ جس طرح کے بھائ فواد ہیں ہمارے شوہر ات خیال رکھ والے کی نہ ہیں ۔
جب کہ ان کے شوہر فواد کہ ہیں کہ ہم دون نے آپس میں شاد کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہو گیا اور ہم میاں بیو سے زیادہ دوست بن گئے ۔
ضوفشاں اور فواد سارا ہف صبح جاب اور شام میں گھر اور بچہ کی ذمہ دار کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پل کر کے گزار ہیں ۔
ضوفشاں بتا ہیں کہ ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کر میں بہت خوش محسوس کر ہوں ۔
ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کر ہیں ۔
وقت نکال کر گھوم پھر بھ جا ہیں اور ایک کوالٹ ٹائم ساتھ گزار ہیں ۔
شاد کے بعد آپ میں سب سے نما تبدیل کی بات کر تو وہ کیا ہے ؟
اس سوال کے جواب میں وہ بول کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کم رہ ، لیکن شاد کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کر کے لیے حوصلہ افزائ کی ، میر ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہ کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہ ، تم یہ سب باآسا کر سک ہو ۔
آخر میں انھ نے کہا کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کس کا سپیشل چائلڈ ہے یا کس جسما کم کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انس بنائ اور اس کو ایجوکیشن دیں ۔
تعلیم ہر کس کے لیے ضرور ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 79
================================================================================
دنیا بھر میں مسلم ان دستاویز پر اپ غصے کا اظہار کر رہے ہیں ، جن سے ظاہر ہو ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپ والے کپڑے کے کئ ٹکڑے سزا یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے ۔
<NUM> جنور کو امریک محکمہ انصاف کی طرف سے جار کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ <NUM> کی ایس ای میلز ہیں ، جن میں غلاف کعبہ جسے کسوہ کہا جا ہے کے تین ٹکڑ کی کھیپ کی نشاندہ کی گیا ہے ، جن کو سعود عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا ۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گند ترین جگہ پر بھیجا گیا ۔
سنہ <NUM> کی ایک تصویر میں دیکھا جا سک ہے کہ ایپسٹین ایک آدم کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں ، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپ والے کسوہ کے سب سے زیادہ آرائش حصے سے مشابہت رکھ ہے ۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا ۔
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئ تعلق نظر نہ آتا ، جن سے پتہ چل ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے ۔
اور بھ یہ واضح نہ کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصل کسوہ کا حصہ ہے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جا ہے اس پر سنہر اور چاند کے تار سے قرا آی کندہ کی جا ہیں ۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چار دیوار کو کسوہ سے ڈھانپا جا ہے ۔
ہر سال سینکڑ عازمین اس کو ہاتھ لگا ہیں اور نئے اسلام سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جا ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے سٹاف اور عزیز الاحمد نام ایک شخصیت کے درمی ای میلز کا تبادلہ ہوا ، جس میں ایپسٹین کو کسوہ کے تین ٹکڑ کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہو والے کپڑے کے طور پر بی کیا گیا ، بیرو غلاف میں استعمال ہو والا ایک کالا کپڑا اور اس مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائ والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہ کیا گیا تھا ۔
یکم فرور <NUM> کی ایک ای میل اشارہ کر ہے کہ احمد کہلا والے کس کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیج گے ۔
یہ واضح نہ کہ آیا وہ مسجد ایپسٹین کی پراپرٹ کے کس مقام کو کہہ رہے تھے ۔
، اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا ، ان میں جزیرے پر کس مسجد کا ذکر نہ تاہم امریک محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹا عمارت مندر کا حوالہ مل ہے ۔
یہ واضح نہ کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا ۔
یہ لٹل سینٹ جیمز جزیرے پر ایک مندر ہے ، یہ جزیرے کے جنوب حصے میں سنہر گنبد کے ساتھ ایک چھوٹا سی عمارت ہے ۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس مسجد کا ذکر کیا گیا ، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہ جہاں پر کعبہ موجود ہے ۔
دستاویز سے پتہ چل ہے کہ یہ کارگو <NUM> مارچ <NUM> کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آیا لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا ۔
یہ ایپسٹین کے نج جزیرے لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھ وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنس استحصال ہوا ۔
<NUM> مارچ <NUM> کی تاریخ کے ساتھ امریک کسٹم کے ایک فارم پر اس سام کو پینٹنگز ، ڈرائنگز اور پیسٹلز قرار دیا گیا ۔
<NUM> مارچ کی ایک ای میل میں ایپسٹین کے گھر کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہو کی تصدیق کی گیا ۔
اس کے بعد احمد کی جانب سے بھیج گیا ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو سن ، شیعہ اور دیگر فرق کے کم از کم ایک کروڑ مسلم نے چھوا ۔
ای میل میں کہا گیا کہ وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگا ہیں ۔
پھر ہر کوئ اسے چھو کی کوشش کر ہے اور وہ اس ٹکڑے پر اپ دعائ ، خواہش ، آنسو اور امید رکھ ہیں ۔
یہ واضح نہ کہ آیا ایپسٹین نے کسوہ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصل بھ تھے ۔
، تاہم امریک محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئ پہلا موقع نہ تھا کہ ایپسٹین کو سعود عرب سے کوئ سام بھیجا گیا ہو ۔
<NUM> جنور <NUM> کو ای میلز کے ایک تبادلے میں ، ایک شخص جسے احمد کا معاون بتایا گیا ، بظاہر مسجد کی اندرو تصاویر کی درخواست کر ہے تاکہ مسجد کے اندر کس چیز کی تیار کا کام شروع کیا جا سکے ۔
اس سے پہلے ای میلز کے اس تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر خیمے اور دیگر گھریلو سام پہنچ کی تصدیق کی ۔
امریک محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روای عرب اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین ، کاف کے برتن ، کپ اور ٹوکر دکھائ گیا ہیں تاہم اس بات کا تعین نہ کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیز پہنچائ گیا تھ ۔
دون بار سام کی ڈیلیور جیفر ایپسٹین کو سنہ <NUM> میں جنس مجرم کے طور پر سزا سنائے جا کے بعد کی گیا تھ ۔
جیفر ایپسٹین نے جسم فروش کا مطالبہ جس میں ایک نابالغ بھ شامل تھا کر کے دو الزام کا اعتراف کیا تھا ۔
احمد نے اس بارے میں بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دیا ۔
دستاویز میں کس کے نام کا شامل ہو اس بات کا ثبوت نہ کہ وہ کس غلط کام میں ملوث ہو ۔
مقدس نہ لیکن قابل احترام غلاف کعبہ کی تیار ، اسے کعبہ کو اوڑھا ، ہر سال تبدیل کر اور پرا غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعود حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرا کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئ قانون موجود نہ ۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلوم حاصل کر کے لیے سعود حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلاب نے بی بی سی کو بتایا کہ سو اور چاند کے نوشتہ جات والے حصے جنھ اکثر بیلٹ اور سماد کہا جا ہے ، کو صرف سعود رائل کورٹ کے اہلکار ہی کس کو تحفے میں دے سک ہیں ۔
یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہ اور حکوم اہلکار کو دیے جا ہیں ۔
احمد الحلاب نے مزید بتایا کہ باق کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑ میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکار کو دیا جا ہے ۔
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹ میں اسلام آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہ ہیں کہ کسوہ مذہب لحاظ سے مقدس نہ تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جا ہے ۔
یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے ۔
ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرم نہ کی جا سک ۔
آپ اس پر پاؤں نہ رکھ سک ۔
دوسر طرف حلاب امریک محکمہ انصاف کی طرف سے جار کردہ خط و کتابت میں مذکور حص کی صداقت پر بھ سوال اٹھا ہیں ۔
وہ یہ بھ کہ ہیں کہ غیر مسلم کو کسوہ تحفے میں دی کی اجازت نہ ۔
، امریک محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے ابتدائ اوائل میں ایپسٹین اور احمد کے درمی مختلف موضوع پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا ۔
کچھ ای میلز میں انھ باس یا ماسٹر کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویز سے پتہ چل ہے کہ یہ دون نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہ پر مل چکے تھے ۔
امریک محکمہ انصاف کی جانب سے جار دستاویز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے احمد کے ذریعے سعود حکومت پر اثرانداز ہو کی کوشش کیں ۔
جولائ <NUM> میں احمد کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ مل ہے کہ وہ ایپسٹین اور ایچ ای رفعت نام کس شخص کے درمی ملاق کا بندوبست کر کی کوشش کر رہ تھ جو ایپسٹین کی کمپ سے لطف اندوز ہو چاہ ہے ۔
ممکنہ طور پر کا مطلب ہیز ایکس لینس ہے ، یہ لقب سعود عرب میں اعل سرکار اہلکار کے لیے استعمال کیا جا ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کی جار کردہ دستاویز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے اگست <NUM> میں احمد نام کس شخص کو ای میل میں سعود عرب کی تیل کی سرکار کمپ آرامکو کی پبلک لسٹنگ نہ کر کا مشورہ دیا ۔
بعد میں احمد یہ کہ ہوئے نظر آت ہیں کہ وہ اس کا جائزہ لیں گی اور جواب میں کس رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپ کر ہیں ۔
نومبر سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں ۔
مختلف لوگ کو بھیج گئ متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعود ول عہد کے مشیر کے طور پر بی کر دیکھا گیا ۔
سعود عرب کی سرکار پریس ایجنس کی طرف سے سنہ <NUM> کی ریلیز میں انھ شاہ عدالت میں مشیر کے طور پر نامزد کیا گیا ۔
امریک محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق صباغ نام کوئ شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کر نظر آتا ہے ۔
سنہ <NUM> کے ایک ٹیکسٹ میسج میں رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ میں آپ کی دوس کو پسند کر ہوں ۔
رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایس خبر کا لنک بھیجا گیا ، جس میں ایک <NUM> سالہ روس بیوٹ کوئین مبینہ طور دبئ گئ تاکہ اپ کنوارے پن کو فروخت کر سک ۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفر ایپسین نے لکھا کہ آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیج ۔
دوسر طرف ان فائلز میں خود احمد کے بارے میں معلوم محدود ہیں لیکن ستمبر <NUM> کی ایک ای میل میں ، اس نام کا کوئ شخص ایپسٹین سے اپ موبائل گیم کمپ کے بارے میں مشورہ مانگ دکھائ دی ہے ۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگ کا حوالہ دیا گیا ، ان کے ایپسٹین سے تعلق پر بہت سے سوال ہیں ۔
پور مسلم دنیا میں سعود حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیق کے مطالب بڑھ رہے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 80
================================================================================
۔
, ۔
<NUM> <NUM> ۔
<NUM> ۔
<NUM> , ۔
, ۔
۔
۔
, ۔
۔
۔
, , ۔
, , , ۔
۔
, , - - ۔
, , ۔
, , ۔
, ۔
۔
, ۔
۔
۔
۔
<NUM> ۔
<NUM> ۔
<NUM> , ۔
, ۔
۔
, , , ۔
<NUM> <NUM> ۔
<NUM> ۔
<NUM> , , , ۔
۔
۔
, ۔
- ۔
۔
<NUM> , , <NUM> ۔
<NUM> ۔
<NUM> , ۔
۔
۔
<NUM> <NUM> ۔
<NUM> ۔
<NUM> - <NUM> ۔
<NUM> ۔
<NUM> , ۔
۔
۔
۔
, ۔
, ۔
- ۔
۔
, ۔
۔
۔
۔
۔
۔
۔
, , - ۔
۔
۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 81
================================================================================
، بال وڈ اداکار راجپال یادو نے گذشتہ ہف جمعر کو چیک باؤنس ہو سے متعلق ایک کیس میں دہل کی تہاڑ جیل میں خود کو قانون کے حوالے کر دیا تھا ۔
اس درمی میڈیا پر ان کی مال مشکل سے متعلق خبر نشر ہوئ جن پر سوشل میڈیا پر بھ بحث شروع ہو گیا ، جس کے بعد متعدد افراد بال وڈ اداکار کی مدد کے لیے سام آ رہے ہیں ۔
راجپال یادیو کی حمایت کے لیے بال وڈ کی نامور شخصی سام آیا ہیں جن میں سلم خان اور اجے دیوگن بھ شامل ہیں ۔
منگل کو اداکار سونو سود نے اعل کیا کہ وہ اپ مستقبل کے ایک پراجیکٹ میں کام کے لیے راجپال یادو کو پیش رقم ادا کر گے ۔
اس کے علاوہ انڈین سیاستد لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھ جیل میں قید اداکار کی مال مدد کر کا اعل کیا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے راجپال یادیو کے مینیجر گولڈ نے دعو کیا کہ انڈسٹر کے کئ بڑے اداکار مدد کے لیے آگے آ رہے ہیں ۔
گولڈ نے بی بی سی کو بتایا کہ کئ بڑے سٹارز جیسے سلم خان ، اجے دیوگن ، ورون دھون ، سونو سود نے راجپال یادو کی مدد کر کا یقین دلایا ۔
میں یہاں تمام ستار کے نام نہ بتا سک ۔
جیل میں قید راجپال یادو کی درخواست ضمانت پر سماعت آج جمعر ہو گی ۔
ان کے مینیجر گولڈ نے کہا کہ امید ہے کہ راجپال یادیو کو ضمانت مل جائے گی ۔
خیال رہے اس مقدمے میں دہل ہائ کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کر کے لیے چار فرور تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فرور کو تہاڑ جیل پہنچے تھے ۔
دہل ہائ کورٹ نے کہا تھا کہ عدالت کی ہدای کو نظرانداز کر قانون کے احترام کی کم کو ظاہر کر ہے اور اداکار کو ان کے پیشے یا فلم صنعت سے وابست کی بنیاد پر کوئ خصوص رعایت نہ دی جا سک ۔
میڈیا پر نشر ہو وال خبر کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہو سے قبل جذبا ہو گئے تھے ۔
اس کے بعد فلم انڈسٹر سے منسلک متعدد شخصی نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیل بھ کی تھ ۔
سلم خان سمیت متعدد اداکار کا مدد کا اعل ، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سلم خان کی پی آر ایجنس نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کر گے جبکہ نوازالدین صدیق کے پی آر نے بھ فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کر گے ۔
بال وڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو با صلاحیت اداکار قرار دیا ، جو برس سے فلم انڈسٹر کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں ۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ کبھ کبھ حال غلط سمت اختیار کر لی ہیں ۔
یہ صلاحیت کی کم کی وجہ سے نہ بلکہ وقت کی سخ کی وجہ سے ہو ہے ۔
وہ راجپال یادو میر فلم کا حصہ ہوں گے ۔
یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز ، ڈائریکٹرز اور ساتھ اداکار کو ان کے ساتھ کھڑا ہو چاہیے ۔
انھ نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعل کر ہوئے کہا کہ یہ ایک چھوٹا سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سک ہے ، یہ عطیہ نہ بلکہ اعزاز ہے ۔
جب ہم میں سے کوئ مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹر کو یہ یاد دلا چاہیے کہ ہم اکیلے نہ ۔
دوسر جانب سیاستد تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ہم نے معزز راجپال یادو کے خاند کی تکلیف کے بارے میں سنا ۔
یہ مشکل وقت ہے ، میں اور پور جن شک جن دل پارٹ اس خاند کے ساتھ ہمدرد اور یکجہ کا اظہار کر ہے ۔
انھ نے کہا کہ وہ اپ سیاس جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو <NUM> لاکھ روپے فراہم کر گے ۔
اداکار گرمیت چودھر نے فلم انڈسٹر کے لوگ سے اپیل کی کہ وہ آگے آئ ۔
یہ دل توڑ دی وال بات ہے کہ راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار ات تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں ۔
انھ نے ہم بے شمار مسکراہٹ ، قہق اور یادگار لمح دیے ہیں ۔
آج انھ ہمار ضرورت ہے ۔
عدال کارروائ کے دور یہ بات سام آیا کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم اتا پتا لپ سے متعلق ہے ۔
سنہ <NUM> میں مرل پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نام کمپ نے اس فلم کے لیے تقریبا پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کار کی تھ ۔
عدال کارروائ کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سک اور مبینہ طور پر اداکار کو مال نقص پہنچا ، جس کی وجہ سے وہ کمپ کو رقم واپس کر میں ناکام رہے ۔
عدالت کا کہ تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیس کی واپس کی یقین دہا کروائ اور رحم کی اپیل بھ کیں لیکن اس کے باوجود وہ بار بار عدال احکام کو فراموش کر رہے ۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپ کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ۔
سنہ <NUM> میں دہل کی ایک کورٹ نے انھ قصوروار ٹھہرا ہوئے چھ مہی قید کی سزا سنائ تھ ۔
اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہل ہائ کورٹ گیا ، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جار کر دیا ۔
عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپ کو رقم کی ادائی کر گے ۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جار کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائی نہ کر سکے اور عدالت نے انھ جیل حکام کے سام سرینڈر کر کا حکم دے دیا ۔
، سنہ <NUM> میں دہل کی مقام عدالت کی جانب سے چھ مہی قید کی سزا سنائے جا کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دور دعو کیا تھا کہ انھ ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا ۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھ نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھ نے کوئ فراڈ نہ کیا ۔
انھ نے کہا تھا کہ کمپ نے پانچ کروڑ رو فلم اتا پتا لاپ بنا کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کار تھ ۔
میں فلم کا ڈائریکٹر نہ تھا ۔
فلم انڈسٹر میں راجپال یادو کے چاہ وال کی بھ بڑا تعداد ہے ، ان میں نوازالدین صدیق بھ شامل ہیں ۔
ایک انٹرویو میں انھ نے کہا تھا کہ جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھا کھایا کر تھے اور انھ نے کبھ اف تک نہ کیا ۔
جب ہم سب ، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کس لنگر خا کی طرح تھا ، وہاں کوئ بھ کھا سک تھا ۔
اس انٹرویو میں نواز الدین صدیق نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹر کے سب سے پڑھے لکھے ادارکار میں سے ایک ہیں ۔
راجپال یادو لکھنؤ کی بھارت اندو نتیا اکیڈم کے طالب علم بھ رہ چکے ہین اور بعد میں انھ نے دہل کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھ تعلیم حاصل کی ۔
وہ اپ کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا ، پھر ہیرا پھیر ، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکار کروڑ لوگ نے پسند کی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 82
================================================================================
، پاکست اور انڈیا کی ٹیم اتوار کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ <NUM> میں پہل بار آم سام ہوں گی ۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے ، سمندر کی طرف سے آنے وال مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دی ہے ، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں ۔
لیکن جہاں موسم میں حدت ہے ، وہ پاکست اور انڈیا کے درمی ہو والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہر محسوس ہو ہے ۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچ اور جس ہوٹل میں قیام کر رہ ہے وہ پاکست کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے ۔
دون ٹیم ایک دوسرے کو اپ شیشے کی عمارت سے دور سے دیکھ تو سک ہیں ، لیکن براہ راست بات نہ کر سکت ۔
ماحول میں خاموش اور فاصلے کا اثر واضح ہے ، اور کبھ جو دوستانہ تعلق عام ہوا کر تھے ، وہ اب صرف محدد نگاہ تک رہ گئے ہیں ۔
گذشتہ سال ہو والے ایشیا کپ کے برعکس ، جہاں دون ٹیم ایک ہی جگہ پر اور تقریبا ایک ہی وقت میں پریکٹس کر تھ ، اس بار کولمبو میں آیا سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیار میں واضح تبدیل نظر آ رہ ہے ۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوق میں رکھے گئے ہیں ، جس سے اندازہ ہو ہے کہ اس میچ کے گرد انتظام کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں ۔
پاکست کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے ، جو عموما دو بجے سے شام پانچ بجے تک جار رہ ہے ۔
اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کس قسم کی ملاق نہ ہو ۔
اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپ شام کی ٹریننگ شروع کر ہے ۔
اس ترتیب سے یہ یقی بنایا گیا ہے کہ دون ٹیم سٹیڈیم کے اندر کس بھ وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں ۔
یہ الگ الگ انتظام اس بات کی نشاندہ کر ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھ بہت زیادہ ہے ۔
لاجسٹک کی منصوبہ بند اس طرح کی گیا ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روای مقابلے سے قبل دون ٹیم کے درمی مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے ۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستا صحاف کے درمی تناؤ دیکھ میں آیا جب پاکستا اور انڈین صحاف ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے ۔
اس دور انڈیا صحاف وکرنت گپ ، جو اکثر پاکستا صحاف کے ساتھ گھل مل جا تھے ، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحاف نے انھ سلام تک نہ کیا ۔
پاکست اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم ، کولمبو میں آم سام یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہ رہا ، بلکہ اس پر دون ممالک کے سیاس بیانیے کی چھاپ بھ واضح دکھائ دی ہے ۔
کرکٹ اپ جگہ موجود ہے ، مگر اس کے گرد محسوس ہو والا تناؤ اس بات کا اشارہ دی ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہ رہا ۔
کئ دہائ تک پاکست اور انڈیا کے درمی کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابل میں شمار ہو رہا ۔
دون ٹیم سخت حریف تھ ، مگر مید کے باہر کھلاڑ کے تعلق خوشگوار رہ تھے ۔
وہ ایک دوسرے سے مل ، ساتھ کھا کھا اور دوستانہ انداز میں بات کر تھے ۔
لیکن اب حال پہلے جیسے نہ رہے ۔
جب دون ٹیم ایک دوسرے کے سام آت ہیں تو کھلاڑ کے درمی وہ گرمجوش کم دکھائ دی ہے جو کبھ عام تھ ۔
اب تعلق پہلے جیسے دوستانہ نظر نہ آتے ۔
ایک وقت تھا جب باہم احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جا تھ ، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگ ہے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے گذشتہ سال ایشیا کپ میں حال نے نیا رخ اختیار کیا ۔
کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چل گیا ۔
انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہ کیا ، جس پر کئ لوگ حیر ہوئے ۔
فاتح ٹیم ہو کے باوجود انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو سے ٹراف لی سے بھ انکار کر دیا ۔
مید میں بھ دون طرف کے کھلاڑ کے ردعمل سخت اور جذبا تھے ۔
بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو ۔
موجودہ نسل کے کھلاڑ نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہ کھیل ۔
آخر بار دوستانہ لمح سنہ <NUM> میں دیکھ کو ملے ، جب شاہین آفرید نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچہ کی خوش میں تحفہ دیا ۔
اس طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستا کھلاڑ وراٹ کوہل کے ساتھ ہنس مذاق کر نظر آئے ۔
اس وقت دون ٹیم ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہ تھ ، پریکٹس کے دور گیند ایک دوسرے کی طرف جا معمول کی بات تھ ، لیکن مسکرا ہوئے گیند واپس کر دی جا تھ ۔
کھلاڑ آپس میں بات کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا ۔
اس نیا نسل کی کرکٹ کا آغاز بھ ایک مثبت انداز میں ہوا تھا ۔
اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکست اے اور انڈیا اے کے درمی <NUM> جولائ <NUM> کو کولمبو میں ہو والا مقابلہ صرف دو روای حریف کے درمی ایک میچ نہ تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروع بھ بنا ۔
یہ پاکست کے مہر ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہل بار شناسائ ہوئ ۔
اس ٹورنامنٹ کے دور ہو وال مختصر ملاق وقت کے ساتھ باہم احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گیا ۔
چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپ ایک بیٹ بطور تحفہ مہر ممتاز کو بھیج ، جو دبئ میں انھ موصول ہوئ ۔
یہ ایک چھوٹا مگر بامع لمحہ تھا ، جو اس بات کی یاد دہا کرا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھ ذا احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہ ہے ۔
لیکن <NUM> میں پاکست اور انڈیا کے درمی پیدا ہو وال کشید نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا ۔
مید کے باہر بڑھ ہوئ سیاس اور سفار دور کا اثر کرکٹ پر بھ واضح نظر آنے لگا ، جہاں کبھ دوستانہ اشارے اور باہم احترام عام تھے ، وہاں اب فاصل اور خاموش نے جگہ لے لی ۔
وہ تعلق جو کبھ ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہو تھے ، اب غیر یقی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہو دکھائ دی ہیں ۔
سابق کپت شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکست اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمی زبردست تعلق رہے ہیں ، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمر میں چلے جا تھے ۔
کھا کھا تھے یا اکٹھے باہر چلے جا تھے ۔
وہ بہت زبردست دور تھا ، انڈیا کی ٹیم جب پاکست آت تھ تو میں پور ٹیم کو اپ گھر کھا پر بلا تھا ۔
، بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے شاہد آفرید کا کہ تھا کہ اظہر الدین ، گنگول کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہو تھا ۔
ہم لوگ مید میں تگڑے مقابلے کے لیے اتر تھے ۔
لیکن مید سے باہر ہمارے تعلق بہت اچھے رہے ہیں ، چا وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن ، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کر تھے ۔
شاہد آفرید کا کہ تھا کہ اس دور کو آج کل کے بچہ بہت مس کر رہے ہوں گے ، وہ بہت اچھا دور تھا ۔
ہم لوگ انتظار کر تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو ، اس طرح انڈین ٹیم کا دل چاہ تھا کہ وہ پاکست کے دورے پر آئے ۔
شاہد آفرید کہ ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیز بدل چک ہیں ۔
جب سیاستد اپ دروازے بند کر ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہو ہے جو بند دروازے کھول ہے ۔
اب حال بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا ۔
ہاتھ نہ ملا ، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں ، آپ ان سے ٹراف نہ لے رہے ۔
ان کا کہ تھا کہ کھلاڑ اب بھ ایک دوسرے سے مل چاہ ہیں ، بلکہ ابھ بھ مل ہیں ۔
یہ کیمرے کے سام بظاہر نہ مل ، لیکن کیمرے کے پیچھے مل ہیں ۔
یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے ، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھ ایسا نہ چاہ اور وہ بھ پاکست کے ساتھ کھیل چاہ ہے ۔
لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں ، نہ معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے ۔
یہ کرکٹ کی دنیا کے لیے بہت ہی منف بات ہے ۔
شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکست اور انڈیا دون ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیم کے فینز ہیں ۔
لیکن نفرت کی وجہ سے اور دور کی وجہ سے سارے مسائل سام آ رہے ہیں ۔
ان کے بقول مشرف کے دور میں بھ تعلق خراب تھے ۔
لیکن اس کے باوجود کرکٹ چل رہ تھ اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہو رہ ۔
میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کار کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکست اس معاملے میں ہمیشہ پہل کر رہا ہے ، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی ان کی نیت ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے سینیئر صحاف شردھا اگرا نے کہا کہ وراٹ کوہل پاکستا کھلاڑ میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کر تھے ۔
وہ پاکستا کھلاڑ سے کھل کر بات کر تھے اور گرمجوش سے پیش آتے تھے ۔
روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھ لائق ہو تھا ۔
ان کے مطابق کوہل اور روہت اس نسل سے تعلق رکھ ہیں جس نے پاکست اور انڈیا کو زیادہ باقاعد سے کھیل دیکھا ، اور اب ایسا تعلق کم ہو جا رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ <NUM> کے دورے میں شامل کئ کھلاڑ تقریبا دس بارہ سال پہلے تک کھیل رہے ۔
ان کے درمی سچ دوس تھ جو مشترکہ یاد اور تجرب پر بن تھ ۔
مید میں مقابلہ سخت ہو تھا ، لیکن مید سے باہر تعلق اچھے رہ تھے ۔
کھلاڑ ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزار تھے ۔
آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑ ہو ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھ گے ، اور یہ دباؤ ماحول کو بدل دی ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ اگر کس انڈیا کھلاڑ کو پاکستا کھلاڑ کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس ، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دون ملک میں تنقید ہو سک ہے ۔
سوشل میڈیا اور سیاس بیانیہ ہر وقت لوگ کے موبائل فون پر موجود ہو ہے ۔
کھلاڑ اس ماحول سے واقف ہیں ۔
عوام رائے تیز سے بن ہے اور اکثر سخت ہو ہے ۔
، موجودہ کھلاڑ کے حوالے سے بات کر ہوئے شردھا اگرا نہ کہا کہ یہ تبدیل صرف رو میں نہ بلکہ تجربے میں بھ ہے ۔
موجودہ کھلاڑ اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دون ملک کے درمی باقاعدہ سیریز نہ ہو رہ تھ ۔
ان کی ملاق زیادہ تر آیا سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں ، جو مختصر اور سخت نگرا میں ہو ہیں ، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بن کا موقع کم مل ہے ۔
پاکست نے آخر بار <NUM> - <NUM> میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیل تھ ۔
اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخر بار پاکست کا دورہ <NUM> میں کیا تھا ۔
جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے ۔
اس کے بعد سے انڈیا نے پاکست کا دورہ نہ کیا اور دون ممالک کے درمی دو طرفہ کرکٹ معطل رہ ۔
گذشتہ ایک دہائ میں دون ٹیم صرف بڑے عالم ٹورنامنٹس جیسے آیا سی سی ورلڈ کپ ، آیا سی سی چیمپیئنز ٹراف اور ایشیا کپ میں ہی آم سام آیا ہیں ۔
شردھا اگرا کے مطابق سارو گنگول اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکست کو قریب سے جان تھ ۔
وہ وسیم راجا ، ظہیر عباس اور عمر خان جیسے کھلاڑ کو صرف بڑے نام نہ بلکہ حقیق حریف کے طور پر دیکھ تھے ۔
چھوٹے چھوٹے اشارے ، جیسے میچ کے دور کس کی مدد کر ، عام بات سمجھ جا تھ ۔
احترام فطر تھا ، دکھاوے کا نہ ۔
انھ نے کہا کہ ماض میں دون ممالک کے تعلق میں کشید کے باوجود کرکٹ نے حال کو بہتر بنا میں کردار ادا کیا ۔
کرکٹ کو سفار ذریعہ بھ سمجھا جا تھا ۔
بورڈز کے درمی رابطہ قائم رہ تھا اور دورے جار رہ تھے ۔
وقت کے ساتھ اعل سطح پر رابطے کم ہو گئے ۔
اس کا اثر نیچے تک آیا ، بورڈز سے کھلاڑ تک ۔
آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنس خیز بنا دی ہے ۔
کھلاڑ زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اس لیے ملاق بھ کم ہو گیا ہیں ۔
ماض میں سیاس تعلق خراب ہو کے باوجود کرکٹ سیریز جار رہ تھ ۔
کھلاڑ ایک ہی ہوٹل میں قیام کر ، لمبے دور پر ساتھ وقت گزار اور اس سے شناسائ بڑھ تھ ۔
آج سکیورٹ کے سخت انتظام ہیں ، ٹیم الگ ہوٹل میں رہ ہیں اور ملاق محدود ہو گیا ہیں ۔
اس سے ذا قربت کم ہو گیا ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا ۔
مصافحہ نہ ہو اور مید میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا ۔
ایسے واقع کھلاڑ کے درمی اعتماد بڑھا کے بجائے فاصلے کو مضبوط کر ہیں ۔
ان کے مطابق موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہ جب تعلق بہتر تھے ۔
وہ صرف آیا سی سی ایونٹس میں مل ہیں ۔
سنہ <NUM> تک عموم رویہ اچھا تھا ، لیکن سنہ <NUM> کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا ۔
یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہو ، اس بارے میں کچھ کہ مشکل ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 83
================================================================================
، پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آیا ایس پی آر کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے اس سے پہلے کبھ کئ پریس کانفرنس کی ہیں مگر ان میں کئ موضوع زیر بحث آتے تھے جیسے نو مئ کے حمل پر احتساب ، شدت پسند کے واقع یا انڈیا کے خلاف مئ کی لڑائ کے بعد بریفننگ مگر جمعے کی پریس کانفرنس واضح طور پر ایک ہی شخص کے بارے میں تھ ۔
انھ نے اس شخص کو ریاست مخالف کہا اور اس کے بارے میں مختلف اصلاح استعمال کیں ، جیسے اپ ذات کا قید ، خود پسند اور ذہن کے فریب کا شکار شخص ۔
حت کہ ترجم پاکستا فوج نے یہ بھ کہا کہ اس شخص میں کس ذہ مریض کی علام بھ پائ جا ہیں ۔
اگرچہ اس سب کے باوجود انھ نے اس شخص کا نام نہ لیا مگر سن اور دیکھ والے پریس کانفرنس کی ابتدا سے ہی جان چکے تھے کہ یہ تمام گفتگو سابق وزیر اعظم عمر خان کے بارے میں ہو رہ ہے ۔
ڈی جی آیا ایس پی آر نے عمر خان کے بارے میں کیا کہا ؟
اس بارے میں کوئ ابہام نہ کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر دراصل عمر خان کا نام لیے بغیر انھ کی بات کر رہے ہیں ۔
جیسے انھ نے دعو کیا کہ عمر خان کی جیل میں اپ اہل خانہ اور وکلا سے ملاق کا مقصد ریاست مخالف بیانیہ پھیلا ہے ۔
پریس کانفرنس کے دور نہ صرف عمر خان کی بہن کے انڈین ٹی وی چینلز کو دیے گئے انٹرویو چلائے گئے بلکہ ایک سلائیڈ میں یہ بھ دعو کیا گیا کہ عمر خان سے منسوب ایکس اکاؤنٹ پر شیئر کیے جا والے پیغام انڈین اور افغ اکاؤنٹس کی طرف سے پھیلائے جا ہیں ۔
ترجم پاکستا فوج نے کہا کہ اگر کوئ اپ ذات ، ذہن کے فریب یا خود پسند کی سوچ کے لیے مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہو ہے تو ہم بھ سخ سے اس کا مقابلہ کر گے ۔
اس پر کوئ شک نہ ہو چاہیے ۔
انھ نے کہا کہ اس کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھ ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
۔
۔
اب سیاست ختم ہو چک ہے ، اب اس کا بیانیہ پاکست کی قوم سلام کے لیے خطرہ بن چکا ہے ۔
ڈی جی آیا ایس پی آر نے عمر خان سے ہو وال وکلا اور خاند کی ملاق کا حوالہ دی ہوئے کہا کہ جب کوئ اس شخص سے مل ہے تو آئین ، قانون اور رولز کو بالائے طاق رکھ کر وہ ریاست پاکست کے خلاف بیانیہ دی ہے ، خاص کر مسلح افواج اور اس کی قیادت کے خلاف ۔
اس کی سیاست کی تعریف یہ ہے کہ اگر میں اقتدار میں ہوں تو جمہوریت ہے ، اقتدار میں نہ تو آمریت ہے ۔
، انھ نے کہا کہ آپ کی سیاس شعبدہ باز کا وقت ختم ہو چکا ۔
ترجم نے دعو کیا کہ عمر خان نے لوگ کو خیبر پختونخوا میں سکیورٹ آپریشن کے خلاف بھڑکایا اور وہ مسلسل شدت پسند سے بات چیت کا مطالبہ کر ہیں جو ہمارے بچہ کو شہید کر کی کوشش کر رہے ہیں ۔
ڈی جی آیا ایس پی آر نے کہا کہ پاکست میں اب جھوٹ اور فریب کا کاروبار مزید نہ چلے گا ۔
اس کی اجازت نہ دی جا سک کہ اس بیانیے کو چلایا جائے اور اس کی سہولت کار کی جائے ۔
اس سب کے باوجود جب ان سے ایک صحاف کی طرف سے سوال کیا گیا کہ کیا وہ عمر خان کی جماعت تحریک انصاف پر پابند کا مطالبہ کر رہے ہیں ؟
تو اس پر انھ نے جواب دیا کہ فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمارا کام اپ نقطہ نظر دی ہے ۔
ہم اس لیے کھلے عام اس پر بات کر رہے ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی بات بھ کھلے عام قوم ، بین الاقوام میڈیا اور سوشل میڈیا پر کی جا ہیں ۔
ہمارا کام ہے آپ کو بتا کہ ہم اس پر کیا محسوس کر ہیں ۔
ریاست ہم سے بالاتر ہے ۔
یہ ان کا فیصلہ ہے ۔
آپ ان سے پوچھ کہ وہ کیا کر گے ۔
انھ نے آپ کو پس کی طرف دھکیل لیا بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پاکستا سوشل میڈیا پر آج کئ لوگ ڈی جی آیا ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر تبصرے کر رہے ہیں اور اپ رائے کا اظہار کر رہے ہیں ۔
کس نے اس پریس کانفرنس کوجارحانہقرار دیا تو بعض کی رائے ہے کہ اس کا لہجہ اور پیغام واضح تھا ۔
برطانیہ میں مقیم تحریک انصاف کے رہنما زلف بخار کا کہ تھا کہ ہارڈ سٹیٹ کی چمڑ بہت باریک ہے ۔
یہ بہت بے بنیاد اور احمقانہ پریس کانفرنس تھ ۔
سبھ کے وقت کا ضیاع ۔
مختصر یہ کہ سورج تلے ہر چیز کے بارے میں بات کر ، سوائے ہمارے ۔
پی ٹی آیا رہنما شاہد خٹک نے طنز کیا کہ پریس کانفرنس کا موضوع عمر خان ۔
۔
۔
پریس کانفرنس کا اختتام ہمارا سیاست سے کوئ تعلق نہ ۔
صحاف طلعت حسین نے لکھا کہیہ تصور یا قیاس کر کے لیے بچا ہی نہیںکہ آنے والے دن میں عمر خان اور ان کی پارٹ کے ساتھ کیا ہو گا ۔
۔
۔
مسلم لیگ ن اور پی پی پی بطور جماعت کیا کر گی ؟
شہباز شریف کی حکومت کیا کرے گی ؟
یہ ان کے لیے ہمارے ساتھ ہو یا ہمارے خلاف ہو کے فیصلے کا لمحہ ہے جو نیوٹرل ہیں ۔
صحاف ریاض الحق نے کہا کہ یہ پریس کانفرنس نامناسب تھ ۔
حکومت سے کوئ آپ کی طرف سے ایسا کر سک تھا لیکن یہ ادارے کے لیے مناسب نہ کہ اس طرح کھل کر ایسے لب و لہجے کے ساتھ بات کی جائے ۔
وہ چاہ تھے کہ آپ کو اشتعال دلائ اور انھ نے آپ کو پھنسا لیا اور ایس پس کی طرف دھکیلا ۔
ایکس پر کئ صارفین نے پریس کانفرنس کے دور ڈی جی آیا ایس پی آر کے لہجے اور الفاظ کے چناؤ پر بات کی ۔
جیسےمرتض عل شاہ نے ٹویٹ میں وہ کلپ شیئر کیاجس میں وہ کہ ہیں کہ آگے چل ، میں ان کی شکل نہ دیکھ چاہ ۔
اس وقت سکرین پر تحریک انصاف کے رہنما مرزا شہزاد اکبر کا ایک وی لاگ چل رہا تھا ۔
سماج کارکن اور تاریخ دان عمار عل جان نے لکھا کہ ملک اس نہج پر پہنچ چکا ہے کہتنقید کو قوم سلام کا خطرہ تصور کر لیا جا ہے ۔
تجزیہ کار مبشر زید نے لکھا کہعمر خان سے پہلے فاطمہ جناح ، باچا خان ، اکبر بگٹ ، بے نظیر ، نواز شریف کو بھ ملک سلام کے لیے خطرہ قرار دیا گیا تھا ۔
ایک بار پھر وہ غلط دہرائ جا رہ ہے ۔
مگر صحاف سرل المائیڈا نے تبصرہ کیا کہوہ ایک چیز کے بارے میں صحیح ہیں ۔
۔
۔
آپ ہر وقت ہر کس کو بے وقوف نہ بنا سک ۔
جبکہ مریا بابر نےیاد دلایا کہ ایک سابق ڈی جی آیا ایس پی آر یہ کہہ چکے ہیں کہجو بات کی جا ہے اسے جی ایچ کیو کی طرف سے منظور کیا گیا ہو ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 84
================================================================================
، برطانیہ اور یورپ اتحاد نے بتایا ہے کہ روس اپوزیشن رہنما الیکس ناوال ڈارٹ فراگ ٹاکسن سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریعے ہلاک کیا گیا ۔
یہ مہلک زہر جنوب امریکہ کے جنگل مینڈک میں پایا جا ہے ۔
جرم ، فرانس ، سویڈن ، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹر نمون کے نتائج کی روش میں روس پر الزام لگایا تھا کہ اس نے سنہ <NUM> میں الیکس ناوال کو زہر دے کر ہلاک کیا ۔
پانچ ممالک نے لیبارٹر کے ان نتائج کے حوالے سے ایک مشترکہ بی بھ جار کیا ہے ۔
برطانو وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹ کانفرنس سے خطاب کے دور بتایا کہ صرف روس حکومت کے پاس زہر استعمال کر کا ذریعہ ، مقصد اور موقع تھا ، کیونکہ ناوال ان کی قید میں تھے ۔
تاس نیوز ایجنس کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپ ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے ۔
کوپر نے اس ہف ناوال کی اہلیہ سے بھ ملاق کی تھ ، ان کا کہ تھا کہ روس نے ناوال کو ایک خطرے کے طور پر دیکھا ۔
ان کا کہ تھا کہ روس حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاس مخالفین اور ناقدین میں خوف پیدا کر کی کوشش کی ۔
مشترکہ بی میں کہا گیا ہے کہ ایپیبیٹا ڈین نام زہریلا مواد جنوب امریکہ کے جنگل ڈارٹ مینڈک میں پایا جا ہے ۔
قید میں رکھے گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پیدا نہ کر اور یہ قدر طور پر روس میں نہ پایا جا ۔
اگرچہ ایپیبیٹا ڈین کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑ کی تکلیف دہ سوزش کی حالت سے نج دلا کے لیے استعمال کر کی تحقیق کی گیا تھ ، لیکن اسے طب طور پر استعمال کے لیے بہت زہریلا سمجھا جا ہے ۔
زہریلے مواد پر تحقیق کر والے ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مارفین سے <NUM> گنا زیادہ طاقتور ہے ۔
جانس کا کہ تھا کہ یہ مرکز اعصاب نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھ میں مروڑ ، فالج ، دل کے دورے اور سانس بند ہو سے موت کی وجہ بن سک ہے ۔
، پراسرار حال میں ہلاکت بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ایک دہائ سے روس کے سب سے نما اپوزیشن لیڈر الیکس ناوال کی موت سنہ <NUM> میں پراسرار حال میں جیل میں ہوئ تھ ۔
الیکس ناوال کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہو تھا ۔
وہ <NUM> سال قید کی سزا کاٹ رہے تھے ۔
ناقدین کا مان ہے کہ جس کیس میں انھ یہ سزا سنائ گیا تھ وہ سیاس بنیاد پر بنایا گیا تھا ۔
سنہ <NUM> میں الیکس ناوال کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کیا گیا تھا ۔
اس کا شمار روس کی سخت ترین جیل میں ہو ہے ۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتایا ہے کہ الیکس ناوال چہل قدم کے بعد بیمار محسوس کر رہے تھے ۔
جیل کے محکمے نے ایک بی جار کر ہوئے کہا کہ ناوال تقریبا فورا ہی ہوش کھو چکے تھے ۔
ایمرجنس میڈیکل ٹیم کو فور طور پر طلب کیا گیا ۔
طب ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنا کی پور کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سک ۔
وہ روس صدر کے خلاف ایک ایس جدوجہد کر رہے تھے جو انھ سوشل نیٹ ورکس اور روس سڑک پر لاکھ پیروکار سے لے کر ملک کی جیل میں مختلف سزاؤں تک لے گیا ۔
اس کے علاوہ ان پر کئ حملے بھ کیے گئے ۔
ناوال نے پوتن پر الزام لگایا تھا کہ وہ ایک جاگیردارانہ ریاست کے ذریعے روس کا خون چوس رہا ہے جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے ۔
روس خبر رساں ایجنس تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکس ناوال کی موت کی وجوہ کی تحقیق کی جا رہ ہیں ۔
الیکس ناوال کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روس میڈیا کو بتایا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئ تبصرہ نہ کر گے ۔
آئیے جان ہیں کہ روس صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کی موت ماض ایسے ہی پراسرار حال میں ہوئ تھ ۔
، یوگی پریگوژن طیارے کے حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے ۔
روس حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے با وگی پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیارے کے حادثے میں ہوئ تاہم اس حادثے کی وجوہ اب تک سام نہ آ سک ۔
وگی پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کی پراسرار حال میں ہلاکت کئ سوال کو جنم دے رہ ہے اور اس حادثے کے بارے میں شکوک و شبہ کا اظہار کیا جا رہا ہے ۔
امریکہ ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئ ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہیں کہ اس حادثے کے پیچھے روس حکام کا ہاتھ ہے ۔
اگر ایسا ہی ہے تو پھر یہ کس ہال وڈ فلم کا سکرپٹ لگ ہے ۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھ نہ ہیں کیوںکہ ماض میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حال میں ہو چک ہے ۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہلے تک وگی پریگوژن روس صدر کے انتہائ قریب ساتھ اور معتمد سمجھے جا تھے اور ان کا تعلق اس زما میں شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنس کے جی بی میں کام کر تھے ۔
تاہم اس قربت کا اختتام <NUM> جون کو ہوا جب کئ ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روس فوج قیادت پر تنقید کر کے بعد وگی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں ۔
معاملہ یہ نہ رکا بلکہ انھ نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدم کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئ شوئیگو اور ان کے قریب حکام کو مستعف ہو پر مجبور کر تھا ۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہو سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکر کے نتیجے میں اختتام پذیر ہوئ ۔
لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹکا دی میں ضرور کامیاب رہ تھ ۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو تختہ الٹ کی سازش قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکز کردار کو غدار اور روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپ والے قرار دی ہوئے سزا دی کا اعل بھ کیا ۔
لیکن وگی پریگوژن حالیہ ہفت کے دور روس میں باآسا گھوم پھر رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگ میں شمار ہو ہیں جن کا مان ہے کہ انتقام ایک ایس ڈش ہے جو ٹھنڈ کر کے کھا چاہیے ۔
، پوتن کے ناقد جو پراسرار حال میں ہلاک ہوئے صدر پوتن کے دور اقتدار کے دور ان کے کم از کم <NUM> مخالفین یا ناقد جن کو غدار کا خطاب ملا ، روس یا بیرون ملک پراسرار حال میں ہلاک ہوئے ۔
ان میں سے پہل شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو میں اس وقت گول مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپ کتے کے ہمراہ چہل قدم کر رہے تھے ۔
ولادیمیر گولوویلوو بھ پہلے پوتن کے حام ہوا کر تھے لیکن بعد میں انھ نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھ ۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہو کے بعد انھ نے نجکار کے عمل سے غیر قانو طور پر پیسہ بنایا ۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئ یوشینکو نام رکن پارلیمنٹ کو بھ ماسکو کی گل میں گول مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا ۔
سرگئ یوشینکو اس پارلیما کمیٹ کے سربراہ تھے جس نے ستمبر <NUM> میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہو والے ان حمل کی تحقیق کی تھ جن کے لیے چیچن باغ کو مورد الزام ٹھہرایا گیا تھا ۔
اس حملے کو جواز بنا ہوئے روس نے چیچنیا کے خلاف دوسر جنگ کا آغاز کر دیا تھا ۔
سرگئ یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حملے دراصل روس خفیہ ایجنس نے کروائے تھے ۔
سات اکتوبر <NUM> کو ایک اور کیس سام آیا جب روس اخبار نوایا گزیٹا کی صحاف ای پولیٹ کووسکایا کا قتل ہوا ۔
انھ نے چیچنیا میں روس افواج کی جانب سے انسا حقوق کی خلاف ورز کو اجاگر کر ہوئے تنقید کی تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزم کو سزا سنائ گیا تاہم حکام یہ واضح کر میں ناکام رہے کہ ان ملزم کو ای کے قتل پر کس نے اکسایا ۔
، <NUM> فرور <NUM> کو ایک ایسا کیس سام آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مروا دیا جا ہے ۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایس عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے ۔
<NUM> کی دہائ میں بورس نیمٹسوو روس سیاست کے ابھر ہوئے ستارے تھے ۔
ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سک ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا ۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوصا ان کی یوکرین سے متعلق پالیس پر ۔
وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھ کی کوشش پر بھ تنقید کر رہے ۔
ان کو اس تنقید کی سزا میں تین بار جیل بھ جا پڑا ۔
سنہ <NUM> کے صدار انتخاب میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کر کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہ ہو سکے اور ایک سال بعد انھ نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر ، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیر کیسپروو بھ شامل تھے ، ایک نیا سیاس جماعت سول ڈیریٹ پارٹ بنائ ۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کر والے افراد کے بارے میں کہا جا ہے کہ ان کا تعلق چیچنیا کے رہنما رمض قادریوو سے تھا تاہم اس معاملے کی تفتیش نہ کی گیا ۔
سنہ <NUM> کے اوائل سے اب تک چھ ایسے سیاست دان ، صحاف اور انسا حقوق کارکن قتل ہو چکے ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھے ۔
، ملک سے فرار بھ کاف نہ صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہ ہوئے ۔
چند ایسے افراد جنھ نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہ گے ، وہ بھ پراسرار حال میں ہلاک ہو چکے ہیں ۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر <NUM> میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جا کے بعد ہوئ ۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہوا کہ ان کی موت پولونیئم <NUM> نام تابکار مواد کی وجہ سے ہوئ جو کاف زہریلا ہو ہے ۔
انھ نے برطانیہ میں پناہ لی ہوئے روس حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روس اولیگارک بورس برزوسک کو قتل کر کا حکم دیا گیا تھا ۔
بورس برزوسک مارچ <NUM> میں برطانیہ میں اپ گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے تھے ۔
کچھ افراد کا مان ہے کہ انھ نے اپ معاش مسائل سے تنگ آ کر خودکش کر لی تھ ۔
تاہم جلا وط کے دور ان پر متعدد حملے ہو چکے تھے ۔
، بورس برزوسک بورس یلسن کے دور حکومت میں کاف امیر ہوئے تھے اور بعد میں پوتن کے حام بن گئے ۔
انھ نے صدر پوتن کی پہل صدار مہم کے دور ان کی مال مدد بھ کی ۔
تاہم بعد میں ان کے درمی اختلاف پیدا ہوئے جو اس وقت سام آئے جب روس حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکار تحویل میں لے لیا ۔
مارچ <NUM> میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روس افراد بھ ایک حملے کا شکار ہوئے ۔
سابق جاسوس سرگئ سکرپال اور ان کی بیٹا یولیا کو مبینہ طور پر روس خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا ۔
سرگئ سکرپال روس سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لیے کام کر تھے لیکن <NUM> میں گرفتار سے پہلے وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانو خفیہ ایجنس ایم آیا سکس کے لیے بھ کام کر رہے تھے ۔
روس عدالت نے ان کو <NUM> سال قید کی سزا سنائ تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روس ایجنٹ کے بدلے رہا کر دیا گیا ۔
برطانو حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روس خفیہ ایجنس کے دو اراکین کی شناخت کر ہوئے روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوالے کیا جائے لیکن روس حکومت نے کس قسم کے کردار سے انکار کر ہوئے برطانو حکومت کے مطالبے کا جواب نہ دیا ۔
اس فہرست میں تقریبا نصف درجن ایسے اولیگارکس روس کے امیر ترین افراد اور سابق روس حکام کا نام بھ شامل ہے جن کی پراسرار حال میں موت یوکرین پر روس حملے کے بعد ہوئ ۔
روس تیل کمپ لک آئل کے صدر ریول میگانو ستمبر <NUM> میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑک سے گر کر ہلاک ہوئے تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے ۔
برمنگھم یونیورسٹ کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کیا ہے کہ دو دہائ سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہ کر گے اور اس کے جان لیوا نتائج ہوں گے ۔
ان کا مان ہے کہ یہ حکمت عمل کارگر رہ ہے کی کی پوتن نے ہر قسم کے اندرو چیلنج سے بچ ہوئے تنقید کو مٹا دیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 86
================================================================================
کیا بنگلہ دیش میں نیا حکومت ملک میں جمہوریت کی واپس اور استحکام کو ممکن بنا پائے گی ؟
بی بی سی اردو کا جہاں نما عالم خبر کے لیے ۔
پیر سے جمعہ شام آٹھ بجے ہمار ویب سائٹ پر

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 87
================================================================================
انڈیا کی شمال ریاست ہریانہ کے ایک چھوٹے سے قصبے تورو میں جنور کی ایک سرد صبح ایک کار ایک وین سے ٹکرا گیا ۔
کار کے اندر تین مسلم نوجو وارث ، نفیض اور شوکین تھے ۔
وارث کی موت ہو چک ہے ۔
نفیض جیل میں ہے ۔
اور شوقین ابھ تک اس رات کی ہولناک سے نہ نکلا ہے ۔
شوکین کا الزام ہے کہ ان کے دوست کو ہندوؤں کے ایک گروپ نے اس وقت مار مار کر ہلاک کر دیا جب انھ نے گاڑ کے پیچھے ایک گائے کو دیکھا ۔
<NUM> سالہ نوجو کا دعو ہے کہ یہ گائے نفیض کی تھ ، جو اسے پڑوس ریاست راجستھ کے ضلع بھیواڑ سے ہریانہ اپ گھر لے جا رہا تھا ۔
جب گاؤ رکشک نے ان کی گاڑ کا پیچھا کیا تو شوقین اور وارث ان کے ساتھ تھے ۔
گو رکشک یع گائے کے محافظ ہندو مرد ہیں اور وہ زیادہ تر لاٹھ اور دیگر ہتھیار سے لیس ہو ہیں ۔
یہ لوگ گائے کو مقدس مان ہیں اور گائے کے ذبیحہ کو روک کے لیے مویش کو لے جا وال گاڑ پر نظر رکھ ہیں ۔
خیال رہے کہ گائے کا ذبیحہ کئ ریاست میں غیر قانو ہے ۔
تاہم پولیس کا کہ ہے کہ وارث کے جسم پر بظاہر زخم کے نشان نہ ہیں ۔
تورو ہریانہ کے نوح ضلع میں آتا ہے ۔
وہاں سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگلا نے کہا ہم سڑک حادثے کے بارے میں ایک ٹرک ڈرائیور اور کچھ گو رکشک نے اطلاع دی ۔
جب ہم جائے حادثہ پر پہنچے تو تین افراد کار کے اندر تھے ۔
ہم انھ قریب ہسپتال لے گئے ۔
ان میں سے ایک بعد میں زخم کی تاب نہ لا ہوئے دم توڑ گیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ سبز لے جا وال وین کو بھ نقص پہنچا ہے ۔
ڈرائیور تو محفوظ رہا لیکن اس کے بیٹے کو ، جو مسافر سیٹ پر تھا ، معمول چوٹ آئ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے مسٹر سنگلا کا کہ ہے کہ پولیس نے نفیض اور شوقین کو گائے کی سمگلنگ کے الزام میں گرفتار کیا کیونکہ انھ کار میں ایک گائے مل ۔
لیکن شوکین ، جو اب ضمانت پر رہا ہے ، کا کہ ہے کہ ان کی کار وین سے ٹکرا گیا کیونکہ ایک گاڑ ان کا پیچھا کر رہ تھ جو کہ گائے کے محافظ کی گاڑ تھ ۔
بی بی سی نے تورو میں ہو والے حادثے کی سی سی ٹی وی فوٹیج تک رسائ حاصل کی ہے ۔
اس میں دیکھا جا سک ہے ایک فور بائ فور گاڑ حادثے کے کچھ لمح بعد کار کے قریب آت ہے جس کی چھت پر سائرن لگا ہوا ہے ۔
اس کے بعد جائے حادثہ پر موجود ایک مقام شخص کی طرف سے بنائ گیا ایک ویڈیو کے مطابق ، ایک گروپ جو بندوق سمیت دوسرے ہتھیار سے لیس دکھائ دے رہے تھے ، کار کے پچھلے حصے سے گائے کو نکال ہیں اور تین مسلم مرد کو باندھ کر فور بائ فور گاڑ میں ٹھونس دی ہیں ۔
شوکین نے الزام لگایا کہ پھر انھ اور ان کے ساتھ کو اس گروپ نے مارا پیٹا اور پھر بعد میں وہ انھ ہسپتال لے گئے جبکہ وارث نے راس میں ہی دم توڑ دیا ۔
انھ نے کہا کہ وارث کی حادثے میں موت نہ ہوئ ۔
حادثے میں تو ایک بھ زخم نہ آیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ مسلم کے خلاف ٹارگٹ کلنگ تھ ۔
کروڑ ہندو گائے کی پوجا کر ہیں اور ہندو انڈیا کی آباد کی اکثریت ہیں ۔
اگرچہ گائے کا ذبیحہ پہلے سے ہی ایک حساس موضوع رہا ہے اور کچھ ریاست میں اس پر پابند بھ عائد رہ ہے لیکن سنہ <NUM> میں وزیر اعظم نریندر مود کی بھارتیہ جن پارٹ بی جے پی کے قوم سطح پر اقتدار میں آنے کے بعد سے یہ ایک گرما گرم بحث کا مسئلہ بن گیا ہے ۔
بی جے پی کی قیادت وال ریاس حکومت نے گائے کے ذبیحہ کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کیا ہے ۔
انڈیا کی <NUM> ریاست میں سے تقریبا دو تہائ ریاست میں اب گائے کے گوشت کی فروخت اور استعمال غیر قانو ہے ۔
ان میں سے زیادہ تر ریاست میں بی جے پی کی حکومت ہے اور ہریانہ بھ ان میں شامل ہے ۔
گو رکشک اور اس طرح کے گروپ پر پرتشدد ڈھنگ سے اس پابند نافذ کر کا الزام لگایا گیا ہے ۔
یہ اکثر گوشت بیچ والے مسلم اور مویش کے تاجر پر حملے کر ہیں یہاں تک کہ انھ مار پیٹ کا نشانہ بنا ہیں ۔
پی ایم مود نے ماض میں ان گروپ پر تنقید کی ہے لیکن اس کے بعد بھ کئ بڑے حملے ہوئے ہیں ۔
نوح میں وارث کے گھر والے ابھ تک اس کی موت کے صدمے سے دوچار ہیں ۔
وارث کے بڑے بھائ عمر کہ ہیں کہ اگر کوئ جرم کر ہے ، چا جیسا بھ جرم ہو ، پولیس کو اسے سزا دی چاہیے ۔
انھ نے سوال کیا کہ ریاست میں نگرا کر والے گروہ کو قانون کو اپ ہاتھ میں لی کا حق کی دیا گیا ۔
لیکن ہریانہ پولیس کے ایک انسپکٹر جنرل رو کرن نے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں تصدیق ہوئ ہے کہ وارث کی موت حادثے کی وجہ سے ہوئ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ اگر پولیس کو اس معاملے میں کوئ نیا معلوم مل ہے تو وہ اس معاملے کی مزید تفتیش کر کو تیار ہیں ۔
شوقین نے الزام لگایا کہ مونو مانیسر نام شخص ، جو کہ مشہور گو رکشک ہے جو گائے کے ٹرانسپورٹرز سے پوچھ گچھ کر ہوئے اپ ویڈیوز کو باقاعد سے اپ لوڈ کر تھا ، ان پر حملہ کر وال کا لیڈر تھا ۔
اس حادثے کے دن مونو مانیسر نے وارث اور ان کے دوست سے خود اور کچھ دوسرے لوگ کے ذریعے کی جا وال پوچھ گچھ کی ویڈیو لائیو سٹریمنگ کی تھ ۔
ویڈیو میں ، جسے اب مسٹر مانیسر کے فیس بک پروفائل سے ہٹا دیا گیا ہے ، ان تین مسلم کے چہرے پر زخم کے نشان دیکھے جا سک تھے ۔
شوکین نے الزام لگایا کہ مونو کہہ رہا تھا انھ مارو اور ہر کوئ ہم مار رہا تھا ۔
یہ سب مونو کے کہ پر کیا گیا ۔
بی بی سی نے مسٹر مانیسر سے رابطہ کر کی کوشش کی لیکن رابطہ نہ ہو پایا ۔
مسٹر مونو مانیسر اس وقت مبینہ طور پر گو رکشا کے ایک اور معاملے میں پولیس کو پوچھ گچھ کے لیے مطلوب ہیں ۔
بہر حال جنور میں بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھ نے وارث کی موت میں ملوث ہو کی تردید کی تھ ۔
انڈیا میں گائے کے گوشت پر قتل کے کیس میں <NUM> افراد کو عمر قید کی سزا انڈیا میں گائے ذبح کر کے شب میں دو افراد پر تشدد انڈیا گائے کے نام پر ہجوم تشدد میں اضافہ انھ نے دعو کیا کہ ان کے گروپ کو اطلاع مل تھ کہ ایک گائے کو کار میں لے جایا جا رہا ہے اور وہ وہاں پہنچے تو انھ نے گاڑ کو تیز سے بھاگ دیکھا ۔
انھ نے کہا میں حادثے کے تقریبا <NUM> منٹ کے بعد وہاں پہنچا ۔
میں نے پولیس کی دو کار دیکھ ۔
کار میں سوار افراد کو تھوڑ چوٹ لگ تھ اس لیے میں نے لوگ سے کہا کہ وہ انھ پا دیں ۔
بعد میں پولیس انھ ہسپتال لے گیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ انھ نے وارث کی موت کے بارے میں حادثے کے چند گھنٹ بعد ہی سنا تھا ۔
عمر نے الزام لگایا کہ ان کے بھائ کی موت گائے کے محافظ گروپ کے پرتشدد حمل کے بڑے سلسلے کا محض ایک حصہ تھ ۔
انھ نے وارث کی موت کو ایک اور ہائ پروفائل کیس سے جوڑا جس میں دو مسلم نوجو جنید اور ناصر کا قتل ہوا تھا اور وہ اس واقعے کے چند ہفت بعد خبر کی سرخ میں آیا ۔
جنید اور ناصر کی جل ہوئ لاش فرور میں ہریانہ کے بھیوا ضلع میں ایک جل ہوئ گاڑ سے مل تھ ۔
ان کے رشتہ دار نے الزام لگایا ہے کہ انھ ایک ہندو سخت گیر گروپ کے ارک نے قتل کیا ہے ۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق اس گروپ نے ان پر گائے کی اسمگلنگ کا الزام لگایا تھا ۔
مسٹر مانیسر سمیت پانچ افراد کو پولیس شکایت میں نامزد کیا گیا تھا لیکن پولیس نے کہا ہے کہ ابھ تک صرف تین مشتبہ افراد کو گرفتار کیا گیا ہے ۔
بی بی سی نے راجستھ کے بھرت پور میں جنید اور ناصر کے اہل خانہ سے ملاق کی ۔
جنید کی بیو ساجدہ نے آنسو پونچھ ہوئے کہا اس کی لاش ایک تھیلے میں لائ گیا تھ ۔
وہ راکھ تھ ۔
وہاں کچھ بھ نہ تھا ، بس ایک مٹھ بھر راکھ اور چند ہڈ ۔
انھ نے کہا کہ وہ اس بات سے پریش ہیں کہ وہ اب اکیلے اپ چھ بچہ کی دیکھ بھال کیسے کر گی ۔
ان ہلاکت نے بھرت پور میں مسلم کے احتجاج کو جنم دیا ، جنھ نے الزام لگایا تھا کہ گائے کے تحفظ کے قوانین کا استعمال انہ نشانہ بنا کے لیے کیا جا رہا ہے ۔
ناصر کے بڑے بھائ محمود نے الزام لگایا کہ ہر کوئ خوفزدہ ہے ۔
ڈر یہ ہے کہ وہ آپ کو اٹھا لیں گے ۔
وہ کس کو بھ اٹھا کر لے جائ گے ، مار گے پیٹ گے ، پھر وہ ان پر گائے کی اسمگلنگ یا نقل و حمل کے الزام لگا دیں گے ۔
وہاں سو میل سے ذرا زیادہ فاصلے پر ہریانہ کے مانیسر قصبے میں ، مرد کا ایک گروپ جو خود کو گو رکشک گائے کا محافظ کہ ہیں ، وہ ایک وسیع پناہ گاہ میں جمع ہیں ۔
بی بی سی نے ان میں سے بہت سے لوگ سے بات کی ۔
انھ نے دعو کیا کہ وہ پولیس کے ساتھ کام کر ہیں اور قانون کی حدود میں رہ کر کام کر ہیں ۔
ان میں سے بعض نے کہا کہ ان پر بھ بعض اوق گشت کے دور حملہ کیا جا ہے ۔
مسٹر مانیسر کے عہدہ سنبھال سے پہلے گائے کے تحفظ کے مقام لیڈر دھرمیندر یادو پوچھ ہیں کہ اگر بازار میں کوئ مرد ہے اور ہم کس کو اس کے ساتھ بدتمیز کر ہوئے دیکھ ہیں تو کیا ہم پولیس کا انتظار کر چاہیے ؟
مسٹر یادو نے مسلم کو نشانہ بنائے جا کے الزام کی تردید کی ۔
انھ نے کہا ہمارے قوانین کہ ہیں کہ ہم گائے کی حفاظت کر کی ضرورت ہے ۔
ہمارا قانون جو بھ کہ ہے اس پر عمل کر ہمارا فرض ہے ۔
ہمارا دشمن گائے کا سمگلر ہے نہ کہ صرف مسلم ۔
شوکین کا دعو ہے کہ اب وہ اپ گھر سے باہر نکل میں بھ خوف محسوس کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں وارث مر چکا ہے اور میں اس کی طرح مارا جا نہ چاہ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 88
================================================================================
موت کے بعد عام طور پر کس انس کو دنیا میں نیا زند مل کا تصور موجود نہ لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایسا ہی ہوا ۔
پیٹرک چارنل ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل تھے جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھ ہوئے مسلسل کامیاب کا پیچھا کر پر یقین رکھ تھے ۔
لیکن محنت کا یہ اصول ان کے لیے اس وقت جان لیوا ثابت ہوا جب <NUM> میں کورو وبا کے دور صرف <NUM> سال کی عمر میں انھ دل کا دورہ پڑا ۔
وہ شام کس بھ عام دن جیس تھ اور وہ گھر میں صوفے پر چپس کھا رہے تھے لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑے ۔
ایک جینیا مسئلے کی وجہ سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گیا تھا ۔
<NUM> منٹ تک طب اعتبار سے وہ مردہ رہے ۔
لیکن ان کی اہلیہ نے ہمت نہ ہار اور وہ مسلسل سی پی آر کر رہ ۔
پیٹرک کی نو سالہ بیٹا اور سات سالہ بیٹے مدد کے لیے دوڑے ۔
طب امداد ٹیم پہنچ تو ان کی ابتدائ کوشش ناکام رہ ۔
ایسے میں انھ نے آخر کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیلین کا انجیکشن لگا دیا ۔
پیٹرک کی بیو کو بھ اب یہ شک ہو شروع ہو چکا تھا کہ وہ مر چکے ہیں ۔
پھر معجزا طور پر پیٹرک کا دل دوبارہ سے دھڑک شروع ہو گیا ۔
لیکن پیٹرک سات دن تک کوما میں رہے ۔
کوما سے اٹھ کے بعد وہ ایک ایسے شخص بن چکے تھے جنھ ایک دماغ بیمار کی وجہ سے نظر ، یادداشت اور جسما کمزور کے مسائل کا سام تھا ۔
، لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچہ وہ پہلے کی طرح کام نہ کر سک تھے ، انھ محسوس ہوا کہ اب وہ اپ تعلق اور زند کو زیادہ وقت دے سک ہیں ۔
حال ہی میں پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزب ایما بارنیٹ سے بات کی اور کہا کہ اب اگر انھ پرا زند کا موقع ملے تو بھ وہ بدل نہ چاہ گے ۔
میں اٹھا تو دیکھ نہ پا رہا تھا پیٹرک کا یہ سفر آس نہ تھا ۔
وہ بتا ہیں کہ جب وہ کوما سے باہر نکلے تو ان کو پہل چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھے تھے ۔
بینائ متاثر ہو جا کی وجہ سے انھ چارلس بونیٹ سنڈروم کا بھ سام رہا جس میں دماغ اچانک بینائ کھو جا کی وجہ سے خال جگہ کو پر کر کی کوشش کر ہے لیکن متاثرہ شخص کو عجیب سے تجرب ہو ہیں ۔
ان میں سے چند ، پیٹرک کے مطابق خوفناک تھے لیکن کچھ حیر کن طور پر خوبصورت بھ تھے ۔
دل کی سرجر کے بعد ایسے ہی ایک تجربے کے دور انھ یقین ہو گیا کہ ایک امریک نرس انھ قتل کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
لیکن کچھ تجرب نے انھ سکون بھ دیا ۔
ایک لمحے میں وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئے جہاں انھ برف سے ڈھک ہوئ چوٹ دکھائ دے رہ تھ ۔
ان کی بینائ تو واپس لوٹ آیا لیکن ڈاکٹر کو معلوم ہوا کہ اس کی وجہ دماغ چوٹ ہے ۔
اس طرح ان کی یادداشت بھ متاثر ہوئ ۔
گھر واپس لوٹ کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپ بدل ہوئ زند کا اندازہ ہو شروع ہوا ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے تھکاوٹ کی وجہ سے انھ اپ توانائ سوچ سمجھ کر صرف کر پڑ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ میں پھر کبھ تازہ دم نہ اٹھا ، ہر صبح تھکا ہوا ہی جاگ ہوں اور دن گزر کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت اور برا ہو جا ہے ۔
پیٹرک کو یہ بھ احساس ہوا کہ اب انھ کس چیز کی پرواہ یا فکر نہ رہ ۔
یہ ڈپریشن نہ تھا بلکہ ایک ایس کیفیت تھ جس میں پیٹرک کو محسوس ہو تھا کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہے ہیں اور ان کے پیر کے نیچے زمین نہ ہے ۔
دوا اور دیگر طریق سے انھ کس حد تک مدد مل اور ایک ماہر نے تجویز کیا کہ وہ اس زند پر افسوس کا اظہار کر جو وہ کھو چکے تھے ۔
پیٹرک کو اپ اہلیہ اور بچہ کے لیے افسوس ہو ہے لیکن وہ کہ ہیں کہ میں ایسے جی رہا ہوں جیسے میں بہت زیادہ بوڑھا ہو چکا ہوں ۔
لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زند کو ترجیح دی ہیں ۔
اب وہ ایک مصنف ہیں اور کہ ہیں کہ زند کا لطف حاصل کر کے لیے ان کے پاس وقت ہو ہے ۔
میں ایک سست رفتار زند جی رہا ہوں ، اپ مرض سے نہ بلکہ اس لیے کی کہ مجھے ایسا ہی کر ہے ۔
لیکن میں اس کے لیے شکرگزار ہوں کی کہ مجھے چیز کی خوبصور پہلے کے مقابلے میں زیادہ نظر آت ہے ۔
ان کا اپ خاند سے تعلق بھ بہتر ہوا ہے ۔
وہ اپ حالت پر ان کے ساتھ بات کر ہوئے مزاح بھ کر لی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جو ہوا اس کی وجہ سے ہمارا تعلق گہرا ہوا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 89
================================================================================
لاہور میں <NUM> سال بعد حکومت نے ثقاف تہوار بسنت منا کی اجازت دے دی ہے ۔
ضلع میں <NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرور <NUM> کو پتنگ باز کی اجازت دی گیا ہے ، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں ۔
ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں ۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ فرق الہ

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 90
================================================================================
، اسے جرم کی حالیہ تاریخ کی سب سے حیر کن بینک ڈکی قرار دیا گیا ہے ۔
کرسمس کے فورا بعد ایک پر سکون ویک اینڈ پر چور کا ایک گروہ ملک کے مغرب قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑا ڈرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہو میں کامیاب ہوا ۔
انھ نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑ یورو لے کر فرار ہو گئے ۔
اس وارد کو ایک مہی سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئ گرفتار نہ کر سک ہے ۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں اپ زند بھر کی تمام جمع پونج اور قیم خاندا زیور کھو دیے ہیں ۔
یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں ۔
ایسا لگ ہے جیسے لوگ ادار پر اعتماد کھو رہے ہیں ۔
یہ کیس کئ مشکل سوال کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغرب جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ روئل نے واضح طور پر بی کیا ہے ۔
کس کو کی معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے ؟
کیا یہ کوئ اندرو سازش تھ ؟
کس نے ڈرل مشین کی آواز کی نہ سن اور چور کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجور کہاں موجود ہے ؟
کیا بینک کا سکیورٹ سسٹم ات کمزور تھا ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس علاقے میں اب پولیس عی شاہدین سے اپیل کر رہ ہے کہ وہ سرکار اہلکار کے ساتھ معلوم شیئر کر ۔
تحقیقا ٹیم کا مان ہے کہ چورغالبا بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے ۔
تحقیقا ٹیم کا خیال ہے کہ چور نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمی موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھ ۔
عام حال میں یہ دروازہ باہر سے نہ کھل سک لیکن چور نے یہ یقی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو ، جس کے بعد انھ کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائ حاصل ہو گیا ۔
پولیس کا مان ہے کہ وہاں سے چور نے کئ سکیورٹ سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خا میں تجور کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے ۔
انہ نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں <NUM> سینٹ میٹر چوڑا سوراخ کیا ، جس کے بعد وہ وہاں پہنچ میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے ۔
حکام کے مطابق یہ وارد غالبا ہفتہ <NUM> دسمبر اور پیر <NUM> دسمبر کے درمی ہوئ ہو ۔
ان کا خیال ہے کہ چور تجور تک پہنچ سے کچھ دیر پہلے تقریبا پکڑے جا کے قریب تھے ، لیکن ایسا نہ ہو سکا ۔
گلیزن کیرچن میں <NUM> دسمبر کو صبح چھ بجے کے فورا بعد فائر بریگیڈ اور ایک نج سیکیورٹ کمپ کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئ تھ ، جو ممکن ہے چور کے سبب جار ہوئ ہو ۔
پولیس کے بی کے مطابق <NUM> دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور <NUM> فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے لیکن انہ کوئ ایس چیز نظر نہ آیا جو کس قسم کے نقص کی نشاندہ کر ہو ۔
ہربرٹ روئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجور کے اندر سے آیا تھ ۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہ ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا ۔
روئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو نہ دھواں نظر آیا ، نہ آگ کی بو محسوس ہوئ اور نہ ہی کوئ نقص دکھا ، اس لیے انھ نے نتیجہ اخذ کیا کہ یہ جھوٹا الارم تھا ، جو ان کے مطابق غیر معمول بات نہ تھ ۔
انہ نے ریاس اسمبل کی ایک کمیٹ کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاش لی کے اختیار حاصل نہ تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا ۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاش لی کے لیے وارنٹ درکار ہو ہے ۔
اندر داخل ہو کے بعد چور نے تقریبا تمام <NUM> لاکرز کھولے اور نقد ، سو اور زیور لے کر فرار ہو گئے ۔
ریاس وزیر داخلہ کا کہ ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر <NUM> دسمبر کو صبح <NUM> پر توڑا گیا اور آخر <NUM> پر ، یہ واضح نہ کہ آیا چور نے صرف چار گھنٹ میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوج کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا ۔
، عی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہ نے <NUM> دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھ پر کئ افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا ۔
حکام کا کہ ہے کہ انھ یہ نہ معلوم کہ بینک سے کت مالیت کا سام چور ہوا ہے ، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریبا <NUM> ملین یورو <NUM> ارب <NUM> کروڑ پاکستا روپے سے زیادہ کا سام لوٹ کر فرار ہوئے ہیں ۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹ کیمر سے لی گیا تصاویر اور ویڈیو جار کیں ، جن میں چہر پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑ نظر آئ ایک سیاہ آوڈ آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز ، دون پر جعل نمبر پلیٹ لگ ہوئ تھ ۔
اس چور کا پتا <NUM> دسمبر تک نہ لگ سکا تھا ۔
جب پیر کی صبح <NUM> پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفر کے مناظر نظر آئے ۔
ہربرٹ روئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل کچرے کے ڈھیر جیسا لگ رہا تھا ، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھر ہوئ تھ ، یہ وہ سام تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ بہت سی اشیا کو نقص پہنچا ہے کیونکہ چور نے ان پر پا اور کیمیکلز پھینکے تھے ۔
اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جان کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے ۔
جیسے ہی ڈکی کی تفصیل منظر عام پرآئ تقریبا <NUM> کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جا کی اجازت کا مطالبہ کیا ۔
، اس وقت پولیس کی گاڑ وہاں پہنچ اور داخل راس کو محفوظ کیا گیا ۔
<NUM> سالہ جوآخم الفریڈ ویگنر کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں صرف لاکھ روپے کا سو ہی نہ کھویا بلکہ وہ ان زیور سے بھ ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد ، دادا اور دادا کے تھے ۔
انہ نے اپ اپارٹمنٹ میں ہو وال متعدد چور کی وارد کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا ، یہ سوچ کر کہ ان کی قیم اشیا یہاں محفوظ رہ گی ۔
وہ کہ ہیں کہ چور کی وارد کا سن کر میں غصے سے رو پڑا ۔
بینک کا کہ ہے کہ سکیورٹ باکسز کے اندر موجود سام عموما بیمہ شدہ ہو ہے ، فی باکس انشورنس <NUM> ہزار تین سو یورو ہو ہے ۔
جوآخم الفریڈ ویگنر ان پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھ نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپ نقص کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں ۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولم نے چور کی وجہ ناقص سیکیورٹ کو قرار دیا ہے ۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپ فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپ ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائ تھ ۔
بینک کا کہ ہے کہ وہ خود بھ اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوج کے تحت محفوظ تھ ۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپ لاکرز میں موجود سام کی باقاعدہ رسید ہیں ، جبکہ کچھ کے پاس نہ ہیں ۔
، ہربرٹ روئل کا کہ ہے کہ خود اسپارکاسے بینک کو بھ نہ معلوم کہ ان باکسز میں کیا تھا ، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چا رکھ سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس وارد سے لوگ کو پہنچ والے نفسیا صدمے کو بھ کم نہ سمجھا جا چاہیے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ ہم متاثرین کی مدد کر چاہیے ۔
بہت سے لوگ کے لیے صرف یہ قیم اشیا کا نقص نہ بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھ اثر پڑا ہے ۔
پولیس چیف ٹم فرومائر نے کہا کہ وہ نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک کو حل کر کی کوشش کر رہے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگی سے پور طرح آگاہ ہیں ۔
مال نقص ، بے یقی اور مایوس بہت گہر ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 91
================================================================================
، جب سیکس کی بات کی جا ہے تو اکثر لوگ ایسے بھ ہیں جو سیکس کے دور اپ پرفارمنس کو نمبرز کے ذریعے ناپ ہیں اور سوچ ہیں کہ اگر وہ ہف میں متعدد مرتبہ فلاں دورانیے تک سیکس کر پائ گے تو ان کی زند اچھا گزرے گی ۔
لیکن کیا یہ سیکس کے دور اپ پرفارمنس ناپ کا درست طریقہ ہے اور کیا کوئ نمبر کس جوڑے کی اچھا سیکس لائف کو بی کر کے لیے کاف ہے ؟
ایسے بہت سارے سوال کے جواب جان کے لیے بی بی سی منڈو نے ماہر جنسی اور جنس خواہش پر دو کتاب لکھ وال ڈاکٹر ایمیل ناگوسک سے بات کی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ متعدد مرتبہ جب جوڑے تھیراپ کے لیے آتے ہیں تو ایک بات واضح نظر آت ہے کہ ان لوگ کی جنس خواہش میں فرق ہو ہے ۔
ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ سینکڑ سے ان کی کہا سن کے بعد انھ سب سے زیادہ عجیب بات یہ لگ ہے کہ لوگ سیکس کا لطف اٹھا کے لیے اب بھ دیگر لوگ کے تجرب کا سہارا لے رہے ہو ہیں ، یہ سمجھے بغیر کہ آخر کون سے چیز ان کی جنس حس کو بھڑکا ہے ۔
وہ سیکس کو ایک فرض سمجھ کر کر ہیں ۔
ان کے مطابق اس کے کچھ اصول ہیں اور ان پر عملدرآمد کر انتہائ ضرور ہے لیکن میں انھ ایک آئیڈیا دی ہوں کہ اگر آپ کے پاس موجود شخص کے ساتھ آپ سیکس نہ کر چاہ رہے تو آپ جنس طور پر ناکارہ نہ ، یہاں بات صرف یہ ہے کہ آپ کو میسر شخص کے ساتھ شاید سیکس کر آپ کو پسند نہ ۔
، آج کل اس بات پر بہت گفتگو کی جا رہ ہے کہ لوگ ماض کے مقابلے میں اب کم سیکس کر ہیں ۔
اس حوالے سے کیے گئے ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر ایمیل کا کہ تھا کہ ہمارے پاس موجود ڈیٹا اس طرف اشارہ کر ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ لوگ میں سیکس کے رجح میں کم آیا ہے ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ ایک ہف میں کت بار سیکس کیا جا ہے اس سے سیکس لائف اچھا یا برا ہو کا اندازہ نہ لگایا جا سک ۔
وہ کہ ہیں کہ اس جوڑے کے بارے میں سوچ جو اکثر سیکس کر ہیں لیکن ان میں سے کوئ فرد اس کا لطف نہ اٹھا رہا ہو ۔
کیا آپ ایسے سیکس کو ترجیح دیں گے ؟
یا پھر ایسے سیکس کو جو کبھ کبھار ہی ہو ہو لیکن دون افراد اس کا لطف اٹھا ہوں ؟
ڈاکٹر ایمیل کا کہ ہے کہ اس میں کوئ شک نہ کہ ایسے سیکس کو ہی ترجیح دی جا ہے جس کا لطف دون افراد لے رہے ہوں اور یہ سیکس کے دور پرفارمنس ناپ کا پیمانہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ان کے مطابق ایک ہف میں کت بار سیکس کیا گیا ، اس بات کو گن آس ہے لیکن آپ اس کا کت لطف اٹھا ہیں یہ جان تھوڑا پیچیدہ عمل ہے ۔
ڈاکٹر ایمیل مزید وضاحت دی ہوئے کہ ہیں کہ یہاں کچھ روایت بھ ہیں کہ کت دفعہ سیکس کیا جا چاہیے اور اس کے دور کت مرتبہ آرگازم ہو چاہیے ۔
وہ کہ ہیں کہ میں ایک ایسے جوڑے کو جان ہوں جنھ نے کہ کچھ پڑھ کر یہ طے کر لیا تھا کہ انھ نے ہف میں فلاں مرتبہ تو سیکس کر ہی ہے ۔
ڈاکٹر ایمیل اس جوڑے کا حصہ خاتون کا حوالہ دی ہوئے کہ ہیں کہ اس رش میں مسئلہ یہ تھا کہ وہ سیکس اپ اصل خواہش کے مطابق نہ کر رہ تھ بلکہ اپ فرض سمجھ کر کر ہی تھ اور جب وہ جوڑا یہ بار بار کر رہا تو خاتون کے ذہن میں یہ بات آ گیا کہ ان کا لطف شاید کوئ مع ہی نہ رکھ ، اس سبب ان کے رش کو نقص پہنچا ۔
وہ کہ ہیں کہ اس مثال کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سک ہے کہ سیکس کی مقدار مع نہ رکھ بلکہ جنس تسکین اور اطمین مع رکھ ہے ۔
یہاں پھر یہ سوال بھ اٹھ ہے کہ کون سی عاد اپنا والے جوڑے سیکس کا زیادہ لطف لی ہیں ؟
ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ ان کے تجربے کے مطابق جن جوڑ میں جنس کینیکشن اچھا ہو ہے ان میں اکثر تین خصوصی پائ جا ہیں ۔
پہل خاصیت یہ کہ وہ ایک دوسرے کو واقع بہت چاہ ہیں اور ایک دوسرے کو بہت عزت دی ہیں ، اس سبب ان کے درمی سیکس بھ بہت اچھا ہو ہے ۔
دوسر خاصیت یہ کہ وہ سیکس کو دوسر چیز پر فوقیت دی ہیں اور انھ یہ معلوم ہو ہے کہ ان کے رش میں سیکس کا مرکز کردار ہے ۔
ڈاکٹر ایمیل کے مطابق جب وہ سیکس نہ کر رہے ہو یا کم کر رہے ہو ہیں تب بھ وہ سیکس کی اہمیت کا تسلیم کر رہے ہو ہیں اور ایک دوسرے سے جڑ کی کوشش کر رہے ہو ہیں ۔
تیسر خاصیت کا حوالہ دی ہوئے ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ ایسے جوڑے سیکس کے دور کلچرل ، خاندا یا مذہب روای کو بالائے طاق رکھ سے بھ گریز نہ کر ۔
، لیکن اگر کوئ سیکس سے خوش نہ تو اسے کیا کر چاہیے ؟
ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ لوگ اکثر یہ بات کر ہوئے نظر آتے ہیں کہ اگر آپ کس معاملے پر بحث کر رہے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ کچھ تو غلط ہو رہا ہے ۔
لیکن ان کے مطابق سیکس لائف میں ایسا نہ ہو بلکہ انس کو اس حوالے سے بات کر چاہیے ۔
وہ کہ ہیں کہ اکثر لوگ سیکس پر بات کر سے اس لیے گھبرا ہیں کیونکہ ان ڈر ہو ہے کہ کہ ان کی کس بات سے ان کے پارٹنر کے جذب مجروح نہ ہو جائ ۔
ڈاکٹر ایمیل تجویز کر ہیں کہ ایسے میں جوڑ کو بات چیت کے دور یہ تسلیم کر چاہیے کہ ہم اپ سیکس لائف میں بہتر لا ہے ۔
بھلے ہی آپ کو اس حوالے سے بات کر نہ سکھائ گیا ہو لیکن دوسرے کا خیال رکھ اور ان کی خواہش کے احترام کے خاطر ایس گفتگو ہو چاہیے ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر کس جوڑے کو سیکس کے دور مسائل کا سام ہے تو سیکس تھیراپ ان کے لیے فائدے مند ثابت ہو سک ہے ۔
ایسے سیشنز میں تھیراپسٹ آپ کو ان معامل پر گفتگو کر سکھا رہا ہو ہے اور اس سے بہت فائدہ ہو ہے ۔
ایس گفتگو جب آپ کر ہیں تو آپ کے اندر ڈر ختم ہو ہے اور آپ سیکس کو برا موضوع سمجھ بھ بند کر دی ہیں ۔
ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ آپ کی جسما خواہش کا دماغ سے بھ گہرا تعلق ہو ہے ۔
فرض کیجیے ایک خاتون کو اپ بچہ کو جنم دی کے دور تکلیف کا سام کر پڑا اور وہ اب جسما درد سے نج پا چک ہیں لیکن جب وہ اپ سیکس لائف دوبارہ شروع کر کا سوچ ہیں تو انھ اس میں تکلیف محسوس ہو سک ہے کیونکہ ان کی تمام حس ابھ بھ ماض کو لے کر الرٹ موڈ پر ہیں ۔
ڈاکٹر ایمیل کے مطابق ایسے میں فزیوتھراپ بھ کارآمد ثابت ہو ہے ۔
میں ہمیشہ یہ کہ ہوں کہ سیکس میں آپ کو تکلیف نہ ہو چاہیے ، اگر آپ کو اس دور تکلیف ہے تو آپ کو طب معالج کے پاس جا چاہیے ۔
ان تمام عوامل کو مدنظر رکھ ہوئے اپ زند میں کیا تبدیل لائ جائ جن سے آپ کی سیکس لائف بہتر ہو سکے ؟
اس سوال کا جواب دی ہوئے ڈاکٹر ایمیل کہ ہیں کہ آپ خود کو یہ کھوج کی اجازت دیں کہ دور سیکس آپ کو کیا پسند ہے اور اس اپ پارٹنر کو بھ اجازت دیں کہ وہ یہ جان سک کہ انھ کیا پسند ہے ۔
اچھا سیکس وہ ہو ہے جس سے دون پارٹنر خوش ہوں اور اس کا لطف لی ہوں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 93
================================================================================
، وقت بدل چکا تھا اور اب سال بھ بدل والا تھا ۔
قید سوچ تھے کہ ماہ و سال کی گردش کی طرح ان کے حال بھ کبھ بدل گے کہ نہ ؟
بس ، یہ ادھیڑ بن جار تھ کہ ایک صبح جیل کے حکام کو مستعد پایا ، معلوم ہوا کہ کس خاص شخصیت کی آمد آمد ہے ، آنے والا کون ہو سک ہے اور اس کی آمد کا مقصد کیا ہو گا ۔
انہ سوال اور انداز کے دور جنرل جہاںزیب ارباب ، کمانڈر فائیو کور و مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سندھ کی آمد کی خبر ہوئ ۔
اس سے پہلے کہ قید آنے والے کے بارے میں کوئ اندازہ لگا تھے ، وہ خود ان کے احاطے میں داخل ہو گئے ، حال احوال لیا اور یہ جا وہ جا ۔
ابھ یہ دورہ پرا نہ ہوا تھا کہ پتا چلا کہ جنرل ضیاالحق کی آمد بھ متوقع ہے ۔
جلد ہی وہ بھ آن پہنچے اور سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں حیدرآباد سازش کیس میں قید <NUM> ملزم میں سے چار کو شرف ملاق بخشا ۔
جن قائدین کی چیف مارشل ایڈمنسٹریٹر سے ملاق ہوئ ، ان میں کالعدم نیشنل عوام پارٹ نیپ کے سربراہ خان عبد الول خان ، سابق وزیر اعل بلوچست سردار عطا اللہ مینگل ، میر غوث بخش بزنجو اور نواب خیربخش مر شامل تھے ۔
نواب صاحب خاموش طبع لیکن بھار بھرکم شخصیت رکھ والے بزرگ تھے ۔
وہ سفید کھدر کے کر پاجامے میں ملبوس لمبے لمبے ڈگ بھر سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں داخل ہوئے تو جنرل ضیا نے نگاہ اٹھا کر دیکھا ۔
ان کے سی پر لینن کی تصویر والا بڑا سا سنہر بیج چمک رہا تھا ، اس منظر نے ان کے اور مل والے کے درمی جھجھک کی دیوار کھڑ کر دی ۔
ول خان جو سوچ وہ کہ تھے نواب خیر بخش مر ایک مشکل آدم تھے جنرل ضیا کو اور کچھ نہ سوجھا تو ان کے خلاف مقدم اور قید و بند کے دور زحمت پر ان سے معذرت کی تو نواب خیر بخش مر نے خاموش کے ساتھ ان کی بات سن اور بڑا لاتعلق کے ساتھ جواب دیا سیاست میں تو اس طرح ہو ہے ، آپ پریش نہ ہوں ۔
یوں رسم دعا سلام کے بعد دو ایک منٹ میں یہ ملاق نمٹ گیا ورنہ اس سے قبل ہو وال ملاق نسب طویل رہ تھ اور مذہب معامل پر روا سے گفتگو کر والے جرنیل نے اس موقع کو بھ خال نہ جا دیا تھا اور بائ بازو سے تعلق رکھ والے قائدین سے کہا تھا کہ وہ توقع کر ہیں کہ مستقبل کے اسلام جمہوریہ پاکست کی تعمیر میں ان کا کردار غیر معمول ہو گا ۔
جنرل ضیا کے اس پسندیدہ موضوع کے علاوہ ان ملاق میں دو مزید اہم نک بھ سام آئے ۔
قید کو انھ نے بتایا کہ حیدرآباد سازش کیس اور اس مقدمے کی سماعت کے لیے ٹربیونل سے فوج کا کوئ تعلق نہ ، یہ سب بھٹو صاحب کی وجہ سے ہوا ۔
جنرل صاحب کی بات میں کت وزن تھا ، اس کے بارے تو کچھ یقین کے ساتھ نہ کہا جاسک لیکن اس مقدمے کے اہم کردار افراسیاب خٹک بتا ہیں کہ <NUM> کے انتخاب سے قبل متحدہ جمہور محاذ یو ڈی ایف کے قائدین مولا مف محمود ، پروفیسر غفور احمد اور نواب زادہ نصراللہ خان نے وزیر اعظم بھٹو سے ملاق کی تھ اور ان سے مطالبہ کیا تھا کہ آئندہ عام انتخاب کو ایک اچھے اور بااعتماد ماحول میں منعقد کرا کے لیے ضرور ہے کہ آپ حیدرآباد ٹربیونل ختم اور قائدین کو رہا کرد ۔
بھٹو صاحب نے اس موقع پر یو ڈی ایف کے قائدین سے کہا کہ وہ بھ ایسا ہی چاہ ہیں لیکن فوج نہ مان ۔
اس کے بعد انھ نے جنرل ضیاالحق کو طلب کیا جو ڈی جی آیا ایس آیا جنرل جیلا کے ہمراہ وزیراعظم ہاؤس پہنچے ۔
بھٹو صاحب نے ان سے کہا کہ یہ قائدین چاہ ہیں کہ نیپ کے قائدین کو رہا کر دیا جائے ۔
یہ سن کر جنرل ضیا نے کہا یہ کیسے ہو سک ہے ؟
مجھے حیرت ہے کہ ایسے محب وطن قائدین بھ ایسے لوگ کی رہائ کا مطالبہ کر رہے ہیں جن پر نہایت سنگین الزام ہیں ۔
اس موقع پر انھ نے شیخ مجیب الرحمن کے خلاف اگرتلہ سازش کیس کا حوالہ بھ دیا اور کہا کہ اگر وہ مقدمہ ختم نہ کیاجا تو مشرق پاکست کی علیحد کا سانحہ بھ پیش نہ آتا ۔
اس موقع پر جنرل جیلا نے نقش کی مدد سے یو ڈی ایف کے قائدین کو نیپ کی قیادت اور بلوچست کی صورت حال کے متعلق بریفنگ دی جس کے بعد حزب اختلاف کی قیادت نے خاموش اختیار کر لی ۔
، مولا کوثر نیاز نے اپ کتاب اور لائن کٹ گیا میں لکھا ہے کہ اس موضوع پر پاکست پیپلز پارٹ اور پاکست قوم اتحاد کے درمی انتخاب دھاندل کے سلسلے میں ہو والے مذاکر میں بھ حزب اختلاف کو بریفنگ دی گیا تھ ۔
مولا کوثر نیاز کے بی سے افراسیاب خٹک کے بتائے ہوئے واقعے کی تصدیق ہو ہے ، تاہم جنرل ضیا نے یکم جنور <NUM>ء کو ایک پریس کانفرنس میں دعو کیا تھا کہ وزیراعظم بھٹو نے مذاکر کے دور جب حزب اختلاف کے قائدین سے ان کی ملاق کرائ تو اس موقع پر انھ نے کہا تھا کہ یہ ایک سیاس مسئلہ ہے جس سے فوج کا کوئ تعلق نہ ۔
خیر ، وہ معاملہ بقول جنرل ضیا جس سے فوج کا کوئ تعلق نہ تھا ، اب اس کی نوعیت بدل رہ تھ ۔
اس ملاق کے کچھ ہی دن کے بعد یع یکم جنور <NUM> کو چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر نے نیشنل ڈیفنس کالجموجودہ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹ کے ہال میں ایک پرہجوم پریس کانفرنس سے خطاب کر ہوئے حیدرآباد ٹربیونل توڑ اور قید کے لیے عام معاف کا اعل کر دیا ۔
اس طرح ایک ایسا مسئلہ جس کی وجہ سے کئ برس سے ملک میں کشید پائ جا تھ ، حل ہو گیا ۔
حیدرآباد سازش کیس کی حقیقت کیا تھ ؟
حیدرآباد ٹربیونل کے خاتمے اور قید کی رہائ کے باوجود یہ سوال اہم ہے کہ حیدرآباد سازش کیس کی حقیقت کیا تھ اور اس میں کن کن لوگ کو کس انداز میں شامل گیا گیا ۔
اس مقدمے کو دو واقع نے بنیاد فراہم کی تھ ، ایک واقعے کا تعلق بلوچست سے ہے جہاں سردار عطا اللہ مینگل کی قیادت میں نیپ حکومت کے خاتمے کے بعد فوج آپریشن اور اس کے خلاف مسلح مزاحمت کے واقع رونما ہوئے ۔
ان واقع کی وجہ سے صوبے کے کئ اہم قائدین گرفتار کر لیے گئے تھے جن میں میر غوث بخش بزنجو ، سردار عطا اللہ مینگل ، نواب خیر بخش مر اور بہت سے دیگر رہنما شامل تھے ۔
اس مقدمے کو دوسر بنیاد <NUM> فرور <NUM> کو اس وقت فراہم ہوئ جب صوبہ سرحد موجودہ خیبر پختونخوا کے سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ ایک بم دھماکے میں ہلاک کر دیے گئے ۔
اس واقعے کے فور بعد حکومت نے نیشنل عوام پارٹ نیپ پر پابند عائد کر دی اور ملک بھر سے نیپ کے راہنماؤں کی بڑا تعداد گرفتار کر لی گیا ۔
حکومت نے نیپ پر پابند کے فورا بعد سپریم کورٹ میں ایک ریفرنس دائر کیا جس میں الزام عائد کیا گیا کہ یہ جماعت پاکست کی سالمیت پر یقین نہ رکھ اور چار یا پانچ قوم کا پرچار کر کے علاوہ آزاد پختونست اور گریٹر بلوچست کے قیام کے لیے کام کر رہ ہے ۔
نیپ پر یہ الزام بھ لگا کہ یہ جماعت نظریہ پاکست پر بھ یقین نہ رکھ اور قائد اعظم کی شان میں گستاخ کی مرتکب ہو رہ ہے اور جب اس جماعت کی سرحد اور بلوچست میں حکومت قائم تھ تو اس موقع پر اس کے رہنماؤں نے وفاق کے ساتھ عدم تعاون کا رویہ اختیار کیا ، قبائل عوام کو پاکست کے خلاف اکسایا اور انھ حکومت کو اکھاڑ پھینک کی ترغیب دی ۔
یہ نہ بلکہ ملک کے مختلف حص میں دہشت گرد کے واقع کے لیے بھ نیپ اور اس کی قیادت کو ذمہ دار ٹھہرایا گیا ۔
، اس ریفرنس کی سماعت کے دور نیپ کے سربراہ خان عبدالول خان نے عدالت میں <NUM> صفح پر مشتمل طویل بی دیا جس میں ان کا وہ معروف جملہ بھ شامل تھا ، ان کے سیاس نظری کا ذکر کر ہوئے جس کا ہمیشہ ذکر کیا جا ہے ، انھ نے کہا تھا میں چھ ہزار سال سے پختون ، ایک ہزار سال سے مسلم اور <NUM> برس سے پاکستا ہوں ۔
ول خان نے اپ بی میں پاکست کے ساتھ مکمل وفادار اور اس کی جغرافیائ سرحد پر مکمل یقین کا اظہار کیا ۔
انھ نے کہا کہ وہ جمہوریت پر یقین رکھ ہیں اور ملک کو بھٹو کی آمریت سے بچا کے لیے کام کرر ہے ہیں کیونکہ وزیراعظم ملک کو ون مین سٹیٹ بنا کی راہ پر گامزن ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ان کے والد خان عبدالغفار خان المعروف باچا خان کا <NUM>ء سے اور اجمل خٹک کا ملک سے چلے جا کے بعد سے نیپ سے کوئ تعلق نہ ہے ۔
اپ بی میں انھ نے یہ بھ کہا کہ نیپ کے خلاف لگائے گئے الزام انفراد طور پر بعض شخصی کے خلاف تو ہو سک ہیں لیکن پارٹ کی پالیس اور اس کی قیادت سے ان کا کوئ تعلق نہ ۔
نیپ کے دیگر رہنماؤں میرغوث بخش بزنجو ، سردار عطااللہ مینگل ، نواب خیر بخش مر اور صوبہ سرحد کے سابق گورنر ارباب سکندر خان خلیل سمیت دیگر قائدین کے بیان بھ کم وبیش ایسے ہی تھے ۔
بلوچست کے راہنماؤں نے بلوچست کی بغاوت کے سلسلے میں بھ حکومت کے الزام کی تردید کی ۔
، سپریم کورٹ کے چیف جسٹس حمود الرحمن ، جسٹس یعقوب عل ، جسٹس انوار الحق اور جسٹس گل محمد پر مشتمل فل بینچ نے <NUM> اکتوبر <NUM> کو نیشنل عوام پارٹ پر پابند کا فیصلہ برقرار رکھا ۔
سپریم کورٹ کی طرف سے پابند کی توثیق کے بعد نیپ اور اس کے قائدین جیل میں بند کر دیے گئے ۔
افراسیاب خٹک کے مطابق کچھ عرصے کے بعد جب خود ان کے وکلا اور گرفتار قائدین کی رہائ کے لیے کوشش شروع ہوئ تو بعض جج نے ان کے وکلا کو ذا حیثیت میں بتا دیا کہ گرفتار قائدین کی ضمانت پر رہائ کا کوئ امک نہ ہے کی کہ حکومت ان لوگ کے خلاف بغاوت کا مقدمہ قائم کر کا سوچ رہ ہے ۔
مختلف ذرائع سے جس مقدمے کے بارے میں سن گن مل رہ تھ ، حکومت نے اس کا باقاعدہ اعل مارچ <NUM> کو کیا اور ملک کے مختلف حص میں بند کارکن اور راہنماؤں کو حیدرآباد جیل پہنچا دیا گیا جہاں ان قید کو تین مختلف احاط میں اکٹھا رکھا گیا ۔
ان میں ایک احاطہ پھانس گھاٹ کے سام تھا جس میں افراسیاب خٹک ، شیر محمد مر عرف جنرل شیروف ، حبیب جالب ، نیپ پنجاب کے سیکریٹر جنرل سید قسور گردیز اور بعض دیگر قائدین کو رکھا گیا ۔
دو تین روز کے بعد حیدرآباد جیل کے اس تاریخ ہال میں ٹربیونل نے جسٹس اسلم ریاض حسین کی صدارت میں مقدمے کی سماعت شروع کی جس میں <NUM> میں راولپنڈ سازش کیس کی سماعت کی گیا تھ ۔
جج صاحب اپ نشست پر آ کر بیٹھے تو اس موقع پر کئ دلچسپ واقع ہوئے ، جج کے بیٹھ ہی ول خان اٹھ کھڑے ہوئے اور انھ مخاطب کر ہوئے کہا آپ لوگ کو یہاں دیکھ کر مایوس ہوئ ، ہم سمجھ تھے کہ جج ہم انصاف دیں گے لیکن حکمر نے تو آپ کو ہمار طرح جیل بھیج دیا ، اس مشکل میں ہم آپ کے ساتھ ہمدرد ہے ۔
ول خان کے اس بی سے عدالت میں قہق بلند ہو گئے ۔
ان کی تقریر سن کر حبیب جالب کو بھ آمد ہوئ اور انھ نے فی البدیہہ ایک شعر کہا یہ منصف بھ تو قید ہیں ہم انصاف کیا دیں گے اس قید کے دور حبیب جالب نے ایک اور تاریخ قطعہ بھ کہا جو ان کے کس مجموعہ کلام میں شامل نہ ہے کون کہ ہے ، اسیر کی رہائ ہو یہ ہوائ کس دشمن نے اڑائ ہو ہم غریب کا امیر پہ ابھ تکیہ ہے ہم غریب کی ابھ اور پٹائ ہو ، ٹربیونل کی سماعت نہایت سست رفتار کے ساتھ ہوئ ۔
اس طرح ایک سال بیت گیا ۔
ٹربیونل کے قیام کی پہل سالگرہ کے دن بھ ول خان کے خطاب سے دلچسپ صورت حال پیدا ہو گیا ۔
جج صاحب جیسے ہی عدالت میں آ کر بیٹھے ، ول خان کی رگ ظرافت پھڑک اٹھ اور انھ نے کہا یہ تو سیدھا سیدھا حساب کا کھیل ہے ۔
ان کے اس جملے پر لوگ ، خاص طور پر جج صاحب چونکے اور سوالیہ نگاہ سے ان کی طرف دیکھا تو ول خان بولے ایک سال میں صرف پانچ گواہ ہی بھگتائے جا سکے ہیں ۔
جس رفتار سے یہ مقدمہ چل رہا ہے ، اس میں دو تین سو سال تو لگ ہی جائ گے کیونکہ حکومت کے گواہ کی تعداد <NUM> ہے ، <NUM> گواہ ہمار طرف سے بھ آئ گے ۔
<NUM> ، <NUM> سال بحث پر لگ جائ گے ۔
آپ ایسا کر ، بھٹو سے کہ کہ کہ سے آب حی لاکر خود بھ پیے ، آپ جج کو بھ پلائے اور ہم بھ تاکہ جب فیصلے کا دن آئے تو ہم سب زندہ ہوں ۔
ان کی اس بات پر عدالت میں قہق بکھر گئے ۔
ٹربیونل کی سماعت کے دور ہلک پھلک بات اکثر ہوا کر تھ لیکن اکثر اوق حکومت کی سبک بھ ہو جا ۔
اس کا پہلا موقع اس وقت آیا جب ملزم پر فرد جرم عائد کی گیا ، اس موقع پر دیگر تمام ملزم نے الزام کی تردید کی لیکن نواب خیر بخش مر نے اپ عادت کے مطابق خاموش اختیار کی ۔
اس طرح مقدمے کی کارروائ میں رکاوٹ پیدا ہو گیا تو حکومت نے اس مشکل صورت حال سے نمٹ کے لیے خصوص طور پر آرڈیننس جار کیا جس میں کہا گیا کہ اگر کوئ ملزم جواب نہ دے تو اس کا مطلب ہو گا کہ وہ صحت جرم سے انکار کر ہے ۔
اس طرح صورت حال سے نمٹ کے لیے آرڈیننس کا نفاذ عدال تاریخ کی واحد مثال ہے ۔
نواب مریبلوچ مسلح جدوجہد کے معمار نواب خیر بخش مر عدالت میں صرف ایک بار ہی بولے اور انھ نے جج کو مخاطب کرکے کہا آپ یہ نہ کہ کہ آپ غیر جانبدار ہیں ، آپ اس نظام کے ملازم ہیں اور اس کے دفاع پر مامور ہیں جب کہ ہم اسے بدل چاہ ہیں ۔
ہمارے مقدمے کا فیصلہ عوام کر گے ، آپ نہ کر سک بالکل ایسے ہی جیسے چیانگ کائ شیک ماؤزے تنگ کو مجرم سمجھ تھا جب قوم نے انھ جدید چین کا با قرار دیا ۔
ملزم پر جب یہ الزام عائد کیا گیا کہ وہ نظریہ پاکست کے مخالف ہیں تو اس موقع پر ان کے وکیل غلام نب میمن نے نکتہ اٹھایا کہ قانون کی کس کتاب میں نظریہ پاکست کو نہ مان جرم قرار نہ دیا گیا ۔
ان کی طرف سے یہ مؤقف اختیار کر پر عدالت نے وفاق سیکریٹر داخلہ کو طلب کر لیا اور ان سے سوال کیا کہ نظریہ پاکست کو نہ مان کیسے جرم ہے تو انھ نے کہا کہ وہ سرکار ملازم ہیں اور یہ ایک سیاس سوال ہے ، لہذا وہ اس کے بارے میں کچھ نہ جان ۔
افراسیاب خٹک کہ ہیں کہ یوں فرد جرم سے نظریہ پاکست کو نہ مان کا الزام ازخود اور غیر اعلانیہ طور پر خارج ہوگیا ۔
افراسیاب خٹک پر جو لگائے گئے الزام بھ دلچسپ تھے ، ان پر ایک الزام یہ تھا کہ انھ نے کس اجتماع سے خطاب کر ہوئے کہا تھا کہ اگر طلبہ کے مسائل حل نہ کیے گئے تو ہم اس ملک میں مارشل لاؤں کی روایت پر چل ہوئے طلبہ کا مارشل لا لگا دیں گے ۔
ان پر ایک اور الزام تھا کہ وہ ایک ایسا پمفلٹ تقسیم کر ہوئے پائے گئے جس میں لکھا تھا کہ پاکست میں رہ والے تمام پختون کو ایک جگہ جمع کیا جائے گا اور اس جگہ کا نام رکھا جائے گا ، پختونست ۔
عدالت نے پوچھا کہ اس پمفلٹ کا مصنف کہاں ہے تو معلوم ہوا کہ وہ تو قید میں شامل نہ ہے ، یوں ان کے خلاف الزام بھ کمزور ہو گیا اور دیگر ملزم سے قبل ہی ان کی ضمانت ہو گیا ۔
یہ واقعہ جنرل ضیاالحق کے جیل کے دورے کے بعد پیش آیا تھا ۔
افرسیاب خٹک کے مطابق بعد میں جب جنرل ضیا کے مارشل لا کی مخالفت کی وجہ سے وہ اور پیپلز پارٹ کے جنرل نصیراللہ بابر کوئٹہ جیل میں اکھٹے ہوئے تو انھ بتایا گیا کہ انھ اس کیس میں اس لیے پھنسایا گیا تھا کہ وہ ایجیٹیشن بہت کر ہیں ، اس طرح ایک وکیل کو اس لیے پکڑا گیا کہ وہ نیپ کے قید کی رہائ کے لیے فورا عدالت میں پہنچ جا ہیں ۔
معامل میں آخر ات بگاڑ پیدا ہوا کیسے ؟
اس سوال پر افراسیاب خٹک کا کہ تھا کہ ایسا نظریا سے زیادہ ثقاف اختلاف کی وجہ سے ہوا تھا ۔
حزب اختلاف ، خاص طور پر نیپ کی قیادت بھٹو صاحب کی مخالفین کی تذلیل کی عادت کو ناپسند کر تھ ، بھٹو صاحب کی سمجھ میں یہ بات نہ آسک کہ یہ طرز عمل خود ان کے لیے نقص کا باعث ہے چناںچہ جو لوگ ان کا تختہ الٹ کر اپ مقاصد حاصل کر چاہ تھے ، وہ اس خلیج کو گہرا کر چلے گئے ۔
، بھٹو اور نیپ کی لڑائ کو بگاڑ میں دو فریق کا کردار بہت اہم ہے ، ایک اسٹیبلشمنٹ اور دوسرے وفاق وزیر داخلہ خان عبدالقیوم خان ۔
حی شیرپاؤ یہ جان تھے اور اس کوشش میں رہ تھے کہ بھٹو صاحب ان کی بات میں نہ آجائ ۔
باچا خان اپ خود ساختہ جلاوط ختم کر کے افغانست سے پاکست پہنچے تو بھٹو صاحب کی خواہش تھ کہ ان سے ملاق کر ، اس مقصد کے لیے انھ نے حی محمد خان شیرپاؤ سے مشورہ کیا تو انھ نے بھ تائید کی لیکن خان قیوم نے بھٹو صاحب کے کان بھر کر یہ منصوبہ ناکام بنا دیا ۔
افراسیاب خٹک کہ ہیں کہ بھٹو صاحب کو آخر میں اندازہ ہو گیا تھا کہ ان سے غلط ہو گیا ہے چنانچہ وہ میر غوث بخش بزنجو کے قابل اعتماد ساتھ بی ایم کٹ سے ملے اور انھ حیدرآباد جیل بھیجا تاکہ مفاہمت کی جاسکے ۔
بزنجو صاحب کا خیال تھا کہ ہم بھٹو صاحب کی اس پیشکش کا مثبت جواب دی چاہئے لیکن ول خان اور دیگر قائدین نے اس کی تائید نہ کی ۔
ان کا خیال تھا کہ بی ایم کٹ تو ہمارے ہی ساتھ ہیں ، بھٹو صاحب اگر اپ کس ساتھ کو ہمارے پاس بھیج تو کوئ بات بھ تھ ۔
اس پر بزنجو صاحب نے ایک تاریخ جملہ کہا میں جان ہوں کہ اس وقت بھٹو فٹ بال کو بغل میں دبا کر گول کی طرف بھاگ رہا ہے لیکن مت بھول کہ کوئ طاقت ور آگیا تو وہ بال کو سی سے لگا کر لیٹ جائے گا اور آپ کچھ بھ نہ کرسک گے ۔
افراسیاب خٹک نے اپ بات مکمل کی ۔
یع مارشل لا لگا اور ان ہی لوگ کے ہاتھ قید کو رہائ مل ، بھٹو صاحب کے بقول جو قید کی رہائ میں سب سے بڑا رکاوٹ تھے ۔
بھٹو صاحب اور ان کے مخالفین کو حیدرآباد سازش کیس جیسے پھندے تک پہنچا میں صرف داخل حال نے ہی کردار ادا نہ کیا بلکہ اس میں خطے کے بدل ہوئے حال کا کردار بھ بڑا اہم ہے ۔
افراسیاب خٹک کہ ہیں کہ حی محمد شیرپاؤ کے قتل کو بعد میں افغانست میں پیدا ہو وال صورت حال کے تناظر میں ضرور دیکھ چاہیے ۔
ان کا اشارہ سوویت یونین کی مداخلت اور اس کے بعد کی صورت حال کی طرف تھا ۔
یوں ، ماض ہو یا حال ، حیدرآباد سازش کیس میں ہر دور کے لیے سبق موجود ہیں ۔
افراسیاب خٹک کے اس جملے پر پاکستا سیاست کے اس دلچسپ لیکن درد ناک باب کا اختتام ہو ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 94
================================================================================
، سوموار <NUM> فرور کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جار رہ والے مذاکر کے بعد محصول سے متعلق ایک تجار معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصول <NUM> فیصد تک کم کر پر اتفاق کیا ہے ۔
یہ محصول پہلے <NUM> فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے <NUM> فیصد کیے گئے ۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھ اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوس امریک کپاس اور مصنوع ریش سے تیار کیے جائ گے ، ان پر امریک منڈ میں داخلے پر کوئ محصول لاگو نہ ہو گا ۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قوم سلام کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگلہ دیش کی نمائند کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کر والے تجار نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے ۔
امریک سفیر گریئر نے مذاکرا عمل میں بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے مرکز مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیش ٹیم کی زبردست محنت کو سراہا ۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دون ملک کا اقتصاد اور تجار تعلق تاریخ کی نیا سطح تک جائے گا ۔
انھ نے کہا اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈ تک زیادہ رسائ ملے گی ۔
مرکز مذاکر کار قوم سلام کے مشیر خلیل الرحم تھے ۔
انھ نے کہا کہ محصول کی کم سے ہمارے برامد کنندگ کو فائدہ ہو گا اور امریک خام مال سے تیار ہو والے خصوص ملبوس پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا ۔
انڈیا کو کس بات پر تشویش ہے ؟
، انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش اہستہ اہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریک کپاس کا استعمال شروع کر سک ہے ۔
ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کس اور دھا کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی ۔
یہ فکر بھ پائ جا ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیش مصنوع عالم منڈ میں سس ہو جائ گی اور انڈین کپڑا برامد کر وال کے لیے مزید مشکل کھڑ ہو جائے گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس معاہدے کا حوالہ دی ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مود حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا ۔
سماج رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹم پون نے لکھا چال چل والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کس ، دون کو ہی تباہ کر دیا ہے ۔
بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں جواب محصول کے معاہدے کی ساخت ویس ہی ہے جیس انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے <NUM> فیصد بنیاد محصول ۔
لیکن باریک پورا کھیل ہی بدل دی ہیں ۔
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھ رکھ ہے کہ بنگلہ دیش کو امریک کپاس اور خام مال استعمال کر ہو گا ۔
انھ نے مزید لکھا یہ انڈیا کے لیے خطرناک کی ہے ؟
انڈین کپڑا اب مقابلہ نہ کر پائے گا انڈیا <NUM> فیصد محصول پر اٹکا رہے گا ۔
دوسر جانب بنگلہ دیش صرف امریک خام مال لے کر کوئ بھ محصول ادا کیے بغیر امریک منڈ میں داخل ہو سک ہے ۔
یوں کم منافعے وال اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا ۔
ان کے مطابق انڈین کپاس کے کس کے لیے بحر بنگلہ دیش کو دھا فراہم کر والا بنیاد ملک انڈیا تھا ۔
یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دی ہے کہ انڈین دھا کو چھوڑ کر امریک کپاس استعمال کرے ۔
انڈیا بنگلہ دیش تعلق پر کیا اثر پڑے گا ؟
رپورٹس کے مطابق سنہ <NUM> - <NUM> میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر <NUM> کروڑ کلو گرام مالیت کا سو دھا برامد کیا ۔
بنگلہ دیش انڈین دھا کا سب سے بڑا خریدار ہے ۔
گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھ بھیج تھ ۔
بنگلہ دیش میں کپڑے کی کل برامد کا <NUM> فیصد اور انڈیا کے سو ملبوس کی برامد کا <NUM> فیصد امریکہ جا ہے ۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹر کی سیکریٹر جنرل چندریما چیٹرج نے اخبار دی ہندو سے بات کر ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا فور اثر انڈین سو دھا پر پڑے گا کی کہ بنگلہ دیش اب امریک کپاس خرید کر کپڑے کی اپ مل میں اس سے دھا تیار کر سک ہے ۔
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق پر اثر پڑے گا ؟
پروفیسر ہرش وی پنت نیا دہل میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیس کے نائب صدر ہیں ۔
وہ کہ ہیں میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سک ہے ۔
امریکہ اپ خام مال کی برامد کو فروغ دے رہا ہے ۔
معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھا کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئ دوسرا راستہ اختیار کر مشکل ہو جائے گا ۔
کی کہ امریکہ کی پالیس کچھ لو کچھ دو پر مب ہو ہے ۔
یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیاب کا اہم پیمانہ بھ بنے گا ۔
اور اس کا اثر انڈیا پر بھ پڑے گا ۔
پروفیسر پنت کہ ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دور انڈیا بنگلہ دیش کے تعلق کو نقص پہنچا ہے ۔
ان کے مطابق اگر انتخاب کے بعد تعلق مستحکم ہو ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کم کو سنبھال کے کئ طریقے ہیں ، خاص طور پر اگر یہ کم کس ایک شعبے تک محدود ہو ۔
اگر سیاس ماحول بدل ہے تو یہ راس کھلے رہ گے ۔
لیکن موجودہ حال میں اسے یقی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا ۔
، انڈیا پر کیا اثر پڑے گا ؟
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا ۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمی ہوئے تجار معاہدے کا حوالہ دی ہوئے انھ نے کہا ہمارے ہاں یہ بات ہو رہ ہیں کہ ہم زیادہ نقص نہ ہو گا کی کہ بنگلہ دیش پر محصول زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑ کے معاملے میں تو ہم کوئ نقص ہو گا ہی نہ ، اور انڈیا امریکہ تجار معاہدے سے فائدہ ہو گا ۔
لیکن اب وہ بات نہ رہ کی کہ بنگلہ دیش پر محصول چا ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑ کو کس بھ محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا ۔
اپ بات جار رکھ ہوئے پروفیسر دھر نے کہا بنگلہ دیش انڈین دھا کا بڑا خریدار تھا ۔
کچھ وقت سے انڈین دھا کے حوالے سے دون ملک میں سیاس مسائل بھ چل رہے تھے ۔
لیکن اس کے باوجود دھا کی منڈ میں انڈیا کی اجارہ دار تھ ۔
اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھا خریدے گا اور ہمار اجارہ دار کم ہو گی ۔
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوال سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے ، خاص طور پر کپڑ اور ملبوس کے شعبے میں ، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے ۔
وہ کہ ہیں نئے معاہدے میں تقریبا <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیش کپڑ کے لیے صفر محصول کا راستہ بھ موجود ہے ۔
میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکل پیدا ہو سک ہیں ۔
ڈھاکہ کو کچھ شعب میں برتر مل سک ہے ۔
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ قلیل مدت میں تو یہ واقع تشویش کی بات ہے ۔
لیکن یہ بھ ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کی کہ انڈیا کو دوسرے شعب میں سبقت حاصل ہے ۔
چا اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھ ہو ۔
تاہم اگر فور تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہو ہے کہ کیا انڈیا اپ سبقت کھو دے گا ۔
، امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجار معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ ۔
بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمی تلخ بڑھ کا امک ہے ۔
اور یہ سوال بھ پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہد کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے ؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں دیکھیے ، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملک کو مقابلے پر لا رہا ہے ۔
امریکہ یہ دیکھ چاہ ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کت جھکے گا ۔
امریکہ چاہ ہے کہ اسے ات فائدہ ملے جت ممکن ہے ۔
اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو اپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے ۔
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہد کا یہ سب سے بڑا نقص ہے ۔
وہ کہ ہیں عالم تنظیم برائے تجارت میں رہ کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کر ہیں ۔
اس وجہ سے تقسیم کرو اور حکومت کرو کی کوشش کر والے ترق یافتہ ملک کامیاب نہ ہو پا ، کی کہ سبھ ایک کمرے میں بیٹھ کر اپ مفاد کا خیال رکھ سک ہیں ۔
انھ نے مزید کہا بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریب سٹریٹیجک شراکت دار ہے ۔
اب اس میں تو تبدیل ضرور ہی ائے گی ۔
تعلق پہلے ہی نازک ہیں ۔
اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمی مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھا کی کوشش کرے گا ۔
امریکہ چا گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش اپس میں الجھ رہ اور وہ فائدہ اٹھا لے ۔
اگر دون ملک کی سیاس قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سک ہیں ۔
پروفیسر پنت کہ ہیں کہ میرا خیال ہے امریکہ کئ ممالک کے محصول میں تبدیل کر رہا ہے ۔
اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عمل طور پر کیسے نافذ کیے جا ہیں ۔
پنت کے مطابق محصول کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عمل یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کر ہے پھر نیچے اتے ہوئے کہ ہے کہ وہ مذاکر کر رہا ہے ۔
چا کچھ بھ ہو ، محصول مجموع طور پر بڑھ ہی رہے ہیں ۔
ہاں کچھ جگہ پر نسب کم بھ ہو سک ہیں لیکن مجموع طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھ کے اقدام بڑھا جا رہا ہے ۔
امریک صنعت کو سہارا دی ہوئے امریک منڈ کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے ۔
پروفیسر پنت کے مطابق اخر نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جا ہیں اور محصول کی تبدیل عمل طور پر کیس دکھائ دی ہے ۔
انھ نے کہا لیکن میں سمجھ ہوں محصول کی باہم تبدیل سے بچ اب مزید ممکن نہ رہا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 95
================================================================================
، امریکہ نے روس کے حزب اختلاف کے سرکردہ رہنما الیکس نوال کو مبینہ طور پر زہر دی پر چند سینئیر روس عہدیدار پر پابند عائد کر دی ہیں ۔
امریکہ کی جانب سے یہ پابند روس کے اعل جاسوس اور چھ دیگر افراد پر لگائ گیا ہیں جبکہ یورپ یونین نے بھ الیکس ناوال کی صورتحال کے پیش نظر روس مخالف مزید پابند پراتفاق کیا ہے ۔
امریک عہدیدار نے بتایا ہے کہ انٹلیجنس نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ گذشتہ سال نوال پر ہو والے حملے کے پیچھے ماسکو حکومت کا ہاتھ تھا ۔
واضح رہے کہ گذشتہ اگست میں <NUM> برس کے نوال پر نرو ایجنٹ سے حملہ کیا گیا تھا جس میں وہ بال بال بچہ تھے ۔
وہ اس کا الزام پیوتن پر لگا ہیں جبکہ کریملن اس کی تردید کر ہے ۔
حزب اختلاف کے روس رہنما نوال کو نویچوک زہر دیا گیا روس اپوزیشن کے رہنما سزا کے بعد صدار الیکشن کے لیے نااہل امریک صدر جو بائیڈن کی خارجہ پالیس میں تبدیل کا مطلب کیا ہے ؟
پابند پر روس کا ردعمل کیا ہے ؟
امریک حکومت اور یورپ یونین کی جانب سے ان اقدام کی تصدیق سے پہلے ہی روس حکومت نے اس پر اپ ردعمل دے دیا تھا ۔
منگل کی صبح روس وزیر خارجہ سرگئ لاوروف نے اپ دعوے کو دہرا ہوئے کہا تھا کہ مغرب ممالک ان حقائق کو چھپا رہے ہیں جن سے یہ سمجھ میں مدد مل سک ہے کہ نوال کے ساتھ کیا ہوا اور روس کو غیر منصفانہ سزا دی جا رہ ہے ۔
سرگئ لاوروف نے کہا کہ ہم امریکہ اور جو اس کی پیرو کر والے ہیں جیسے یورپ یونین ، کی جانب سے یکطرفہ غیر قانو پابند کے حوالے سے اپ مؤقف کئ مرتبہ واضح کر آئے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ ان کی حکومت کس بھ قسم کی پابند کا جواب دے گی ۔
، امریکہ نے کیا اقدام کیے ہیں ؟
امریک انتظامیہ کے عہدیدار نے بتایا ہے کہ سات سینئر روس عہدیدار جبکہ کیمیائ اور حیاتیا پیداوار میں شامل <NUM> ادار پر پابند عائد کی جا رہ ہیں ۔
ایک عہدیدار نے کہا کہ نوال کو قتل کر کی کوشش کیمیائ ہتھیار کے استعمال میں روس کے خطرناک انداز کی پیرو کر ہے ۔
ان پابند کا نشانہ بن وال میں سے کچھ کے نام جار کر دیے گئے ۔
ان میں روس کی انٹیلیجنس ایجنس ایف ایس بی کے سربراہ الیگزینڈر بورٹنکوف اور نائب وزرائے دفاع الیکس کریوورچوکو اور پیول پوپوف شامل ہیں ۔
یہ پابند امریک صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ کی طرف سے روس پر عائد کی گیا ہیں ، جنھ نے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مقابلے روس صدر پیوتن کے خلاف سخت مؤقف اختیار کیا ہے ۔
دوسر جانب منگل کے روز یورپ یونین نے بھ اعل کیا کہ اس نے چار روس سرکار عہدیدار کے اثاثے منجمد کر کے ساتھ ساتھ ان پر سفر پابند عائد کی ہیں ۔
الیکس نوال کون ہیں ؟

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 96
================================================================================
ایجنٹ کوئٹہ سے ہم بھیج دی ہیں ، اس کے بعد راس میں ہم ہر جگہ بک ہی جا ہیں ۔
ہر تھوڑ دیر بعد ہم اگلے ایجنٹ کو فروخت کر دیا جا ہے ۔
اٹل جا کا ارادہ تھا ، یہ سوچ کر گھر سے نکلا تھا کہ وہاں پہنچ جاؤں گا تو زند بن جائے گی ۔
یہ کہ ہے کہ صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ سے تعلق رکھ والے مدثر عل کا جو ماض میں دو مرتبہ یورپ پہنچ کی کوشش کر چکے ہیں ۔
گذشتہ دن اٹل میں غیرقانو طریقے سے داخل ہو کی کوشش کے دور پیش آنے والے کش حادثے میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں پاکستا شہر بھ شامل ہیں ۔
اس حادثے میں پاکستا شہر کی ہلاکت کے بعد ملک میں ایک بار پھر انسا سمگلنگ کے بارے بحث شروع ہو گیا ہے ۔
لیکن یہ ڈنک ہو کیا ہے اور پاکست سے لوگ کس طرح بیرون ملک سمگل ہو ہیں ؟
جانیے ہمارے ساتھ موس یاور کی اس دستاویز فلم میں ۔
یہ دستاویز فلم دیکھ کے لیے نیچے دیے گئے یوٹیوب لنک پر ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
پوسٹ کا اختتام

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 97
================================================================================
، انڈیا نے جمعر کے روز <NUM> ارب ڈالر <NUM> کھرب انڈین روپے مالیت کے دفاع سازوسام کی خریدار کی ابتدائ منظور دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیس رفال طیارے بھ شامل ہیں ۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل ، فوج کے لیے اینٹ ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے - <NUM> جاسوس طیار کے لیے ابتدائ منظور دے دی ہے ۔
روئٹرز کے مطابق جمعر کے روز انڈیا کے مقام میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایو ایشن سے <NUM> رفال طیار کی خریدار کے لیے <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈین روپے کی منظور دے دی ۔
جمعر کو دہل میں ہو والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظور دی گیا جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائ گے ۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائ قوت میں اضافہ اور نگرا کے نظام کو مزید موثر بنا ہے ۔
اس بجٹ کی منظور فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گیا ہے اور امید کی جا رہ ہے کہ فرانسیس صدر کے دورے کے دور اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا ۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھ فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خرید کا ایک معاہدہ کیا تھا ۔
ان جن جہاز کی مجموع قیمت تقریبا <NUM> ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بن ہے ۔
، فرانسیسی سیاستد اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہ ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیار کی خریدار کی منظور اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایو ایشنسب سے زیادہ فروخت ہو والا برآمد دفاع منصوبہ بن چکا ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ بین الاقوام مقابلے میں فرانسیس دفاع صنعت کی برتر کا ایک اور ثبوت ہے ۔
جغرافیائ سیاس سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمی سٹریٹجک دوطرفہ شراکت دار کی اہمیت کو بھ اجاگر کر ہے ۔
ان کے مطابق خودمختار اور باہم مفاد کے احترام پر مب یہ باہم اعتماد کے رش عالم استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھ ہیں اور آئندہ برس میں انھ مزید مستحکم بنا کے لیے کام کیا جائے گا ۔
انڈیا کے لیے گیم چینجر بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے رفال طیار کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھ موضوع بحث بنا ہوا ہے ۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئ میں پاکست اور انڈیا کے مابین ہو وال لڑائ کے دور بھ رفال طیار کا تذکرہ ہو رہا ہے ۔
پاکست نے دعو کیا تھا کہ اس لڑائ کے دور انڈیا کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے ۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹر راجیش کمار نے خبر رساں ادارےاے این آیا کو بتایا کہ پہل مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائ گے ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائ ۔
یہ میک ان انڈیا کا تسلسل ہو گا ۔
راجیش کمار کا کہ تھا کہ ان طیار کی انڈیا میں تیار سے انھ جلد انڈین فضائ بیڑے میں شامل کر میں مدد ملے گی ۔
دفاع ماہر اشو سیواچ کہ ہیں کہ اس رقم کی منظور انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی ۔
انڈیا <NUM> رفال طیارے حاصل کرے گا ، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے ۔
ان کے بقول یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائ گے ۔
فرڈ نام صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایو ایشنکے لیے صد کا سب سے بڑا معاہدہ ہے ۔
یہ اس کمپ کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمد معاہدہ ہے ۔
بھومک دوش نے لکھا کہ اگر <NUM> ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بن ہے تو یہ کوئ اچھا سودا نہ ہے ۔
ان کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزاد اور بھرپور تعاون کر ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا ۔
منجیت نی نے لکھا کہ پاکست کے لیےڈراو خواب ۔
انڈیا نے <NUM> رفال طیارے خرید کی منظور دے دی ۔
یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے ۔
، کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکست پر برتر حاصل ہو گی ؟
یہ جہاز تمام جن ساز وسام ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے ۔
اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسام کی فراہم کا بھ انتظام کیا گیا ہے ۔
رفال جن طیارہ جوہر بم لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دور تک وار کر والے ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحر جہاز شکن مزائل کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کر والے سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کر والے میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔
دفاع ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کر ہوئے کہا آج کے دور میں دنیا کے کئ ممالک ڈرون کی مدد سے بھ حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپ درست کے ساتھ حملہ کر اور طویل فاصلے تک حملہ کر کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔
تجزیہ کار راہل بید نے بتایا کہ ان جہاز کی خریدار ضرور ہو گیا تھ کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روس ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برس میں ناقابل استعمال ہوں گے ۔
اس دفاع بجٹ کی منظور ایسے وقت پر ہوئ ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکست کے درمی کشید عروج پر ہے ۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکست پر برتر حاصل ہو گی ؟
پاکست کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کت اہم ہے ؟
اس سوال پر راہل بید کا کہ ہے کہ ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائ لینڈ کے علاوہ کس بھ ملک کے پاس طیارہ بردار بحر جہاز نہ ۔
یع اس معاملے میں پاکست اور انڈیا کے درمی کوئ مقابلہ نہ لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکست کے درمی کشید کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہم ہے جس میں کئ مہی لگ گے ۔
اس سوال کے جواب میں دفاع ماہر سنجیو سریواستو کا کہ ہے کہ انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحر جہاز ہیں ، آیا این ایس وکرانت اور آیا این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکست کے پاس ایک بھ طیارہ بردار بحر جہاز نہ ۔
انڈیا کے ذہن میں چین ہے ۔
فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھ ہوئے رفال طیارے تعین کیے ۔
انڈیا کو اپ سکیورٹ کے لیے کت لڑاکا طیار کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جت زیادہ طیارے ہوں گے وہ ات ہی زیادہ جگہ پر لڑ سک ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 98
================================================================================
دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپا گاؤں پہنچ ۔
لوگ اپ گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک <NUM> سالہ خاتون کمبل اوڑھے سو کی کوشش کر رہ تھ ۔
اس کے سسرال وال نے اسے پکارا کہ تنو بیٹا کوئ تم سے مل آیا ہے ۔
دو تین بار پکار کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا ۔
اس کی آنکھ میں آنسو تھے ۔
اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا ، جس پر اس کے خوشگوار دن کی ویڈیو چل رہ تھ ۔
نوجو خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گول مار کر قتل کر کا الزام ہے ۔
وہ ایک دبل پتلا لڑکا ہیں جس کی بڑا بڑا آنکھ اس کی موجودہ زند کا درد ظاہر کر ہیں ۔
وہ صبح جلد اٹھ نہ چاہ ۔
وہ دیر سے سو چاہ ہے تاکہ اس کی زند کا ایک اور دن کس طرح گزر سکے ۔
تنوپریا کی کہا انڈیا کی ایس لڑکا کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپ فیصلے خود لی ہے ۔
تنوپریا اور راہول کی محبت کی کہا تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہ وال ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپا گاؤں کے رہ والے تھے ۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کمار کی سب سے بڑا بیٹا ہیں ۔
پریم شنکر جھا ادوی کی دک کے مالک ہیں ۔
گنجن کمار ایک سرکار سکول میں سنسکرت پڑھا ہیں ۔
تنوپریا اور راہول کمار کی ملاق دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئ ۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاند سے تھا ۔
ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کس ہیں ۔
ان کی والدہ انی دیو نے <NUM>و جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں ۔
منڈل بہار کی انتہائ پسماندہ ذات ہے ۔
راہول اور تنوپریا دون دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا ۔
طب پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمی اکثر بات چیت ہو ہے اور اس لیے راہول سے میر دوس ہو گیا ۔
وہ میرا بہترین دوست تھا ۔
کالج میں ہر کوئ سوچ تھا کہ ہمار کبھ لڑائ کی نہ ہوئ ۔
راہول تنوپریا کی پڑھائ میں مدد کر تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسرے کے قریب لایا ۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھ اور تنو کو اسے چلا پسند تھا ۔
آج بھ تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلا ہوئے کئ ویڈیوز موجود ہیں ۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم اکٹھے پڑھ اور ساتھ سفر کر تھے ۔
ڈیٹنگ جیس کوئ چیز نہ تھ ۔
ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کر تھے ۔
میرا تعلق ایک برہمن خاند سے ہے ۔
میرے شوہر کا تعلق ای بی سی انتہائ پسماندہ طبقے سے تھا ۔
کالج میں بہت سے لوگ کو یہ بات پسند نہ آیا ۔
میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع مل کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے ۔
تنوپریا کا کہ ہے کہ جب وہ گذشتہ سال <NUM> مارچ کو اپ گھر گئ تو ان کے گھر وال نے انھ ہراساں کر شروع کر دیا ۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائ لیکن اس نے کبھ مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہ تھا تو میں ایسا کیسے کر سک تھ ؟
تنوپریا کہ ہیں کہ جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر وال نے مجھے مار شروع کر دیا ۔
جب یہ سب میرے لیے برداشت کر بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے ۔
میرے پاس فون نہ تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سک تھ ۔
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپ گھر چھوڑ دیا ۔
دون نے اپ زند کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شاد کا فیصلہ کیا اور دون ساتھ رہ لگے ۔
<NUM> اگست کو کیا ہوا تھا ؟
تنوپریا <NUM> اگست کے دن کو یاد کر ہوئے بتا ہیں کہ اس دن وہ اپ شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہ تھ ۔
میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہ آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے ۔
راہول اسے اپ ماسک اتار کا کہہ رہا تھا اور اس لمحے اس شحض نے راہول کو گول مار دی ۔
راہول میر طرف بھا اور میں اس کی طرف ۔
وہ میر گود میں گر گیا ۔
ہم انھ ایمرجنس وارڈ میں لے گئے ۔
دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں ۔
میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا ۔
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفر مچ گیا ۔
وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائ کی ۔
بعد میں مقام پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا ۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آیا آر میں چار ملزم کے نام درج ہیں ۔
پریم شنکر جھا ، گنجن کمار اور ان کے دو بیٹا دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھ ۔
سرکار وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گیا ۔
اس معاملے میں چارج شیٹ بھ داخل کر دی گیا ۔
بینٹا تھا کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزم کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس معاملے میں گنجن کمار کو ہائ کورٹ سے ضمانت مل گیا جبکہ باق دو ملزم کے حوالے سے تفتیش جار ہے ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہ ، میر باپ کو ضمانت مل گیا ، دون بھائ آزاد گھوم رہے ہیں ، اس سازش میں کون کون ملوث تھا ، یہ تب ہی سام آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی ۔
راہول کی موت کے بعد تلپا میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموش ہے ۔
تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سک ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ یہ لوگ ڈر ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی ۔
اس لیے انھ نے مجھے کبھ اندر سے دروازہ بند نہ کر دیا ۔
انھ نے آج تک میرے ساتھ کبھ برا سلوک نہ کیا ۔
کوئ یہ نہ کہ کہ ان کا بیٹا میر وجہ سے مر گیا ۔
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہ کر لیکن ان کی باپ انی دیو کہ ہیں کہ میں نے کبھ ایسا باپ نہ دیکھا جو اپ ہی داماد کو مار دے ۔
میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں ۔
میں اسے اپ بیٹا سمجھ کر زند گزار گی ۔
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہو والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتاب کو ہاتھ نہ لگایا ۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں ، جن میں سے ایک راہول کا ہے ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ اب میں صرف اپ شوہر کو انصاف دلا کے لیے زندہ ہوں ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا ، میں نہ چاہ کہ کوئ مجھے قاتل کی بیٹا کہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 100
================================================================================
، یہ تحریر پہل مرتبہ بی بی سی کے صفح پر <NUM> اگست <NUM> کو شائع ہوئ تھ ، جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا گیا ہے ۔
سات مارچ <NUM> کو ڈھاکہ کا ریس کورس گراؤنڈ لوگ سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا ۔
تقریبا <NUM> لاکھ افراد اپ ہاتھ میں بانس کی لاٹھ لیے ہوئے یہاں موجود تھے ، لاٹھ لی کا مقصد کس ممکنہ حملے سے بچاؤ کی تیار نہ تھا بلکہ یہ مزاحمت کا استعارہ تھا ۔
مجمے کی طرف سے آزاد کے حق میں نعرے تھم کا نام نہ لے رہے تھے جبکہ اس دور ایک فوج ہیل کاپٹر جائزہ لی کے لیے اوپر فضا میں محو پرواز تھا ۔
وفاق کی جانب سے جار کردہ ایک حکم کی خلاف ورز کر ہوئے ریڈیو پاکست کا ڈھاکہ سٹیشن مشرق پاکست میں شیخ مجیب کی تقریر کو براہ راست نشر کر کی حتم تیار کر رہا تھا ۔
شیخ مجیب نے مجمے سے خطاب کر شروع کیا ۔
درحقیقت یہ محض ایک سیاس تقریر نہ تھ بلکہ پاکست میں فوج حکمرا کے خلاف ایک کھلا چیلنج تھا ۔
بعد ازاں اس تقریر کو برصغیر میں سیاس رہنماؤں کی جانب سے کی جا وال تقریر میں بڑا مقام حاصل ہوا ۔
اس تقریر کے چند روز بعد پاکست کے صدر یحی خان اس مسئلے کا سیاس حل تلاش کر ڈھاکہ پہنچ گئے ۔
فور طور پر ایسے اشارے مل رہے تھے کہ یحی خان مشرق پاکست موجودہ بنگلہ دیش کے عوام کے اقتدار کے حوالے کر کے مطالبے کو مسترد کر جا رہے ہیں ۔
<NUM> مارچ کو جب شیخ مجیب صدر یحی سے بات کر صدر کی رہائش گاہ گئے تو ان کی گاڑ پر بنگلہ دیش جھنڈا تھا ، وہ یہ ظاہر کر چاہ رہے تھے کہ وہ ایک آزاد بنگال ریاست کے رہنما بن گئے ہیں ۔
، <NUM> مارچ کی شام تک یہ خبر پھیل شروع ہو گئ کہ صدر یحی خان اپ وفد کے ہمراہ ڈھاکہ سے واپس پاکست آ گئے ہیں ۔
جس کے بعد رات کے ساڑھے گیارہ بجے آپریشن سرچ لائٹ شروع ہو چکا تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سید بدر الاحسن اپ کتاب فرام ریبل ٹو فاؤنڈنگ فادر میں لکھ ہیں کہ شیخ مجیب کی بڑا بیٹا حسینہ واجد نے انھ بتایا کہ فوج کی جانب سے گول چل کی آواز سن ہی شیخ مجیب نے ایک وائرلیس پیغام بھیج کر بنگلہ دیش کی آزاد کا اعل کیا ۔
شیخ مجیب نے کہا کہ میں بنگلہ دیش کے لوگ سے مطالبہ کر ہوں کہ وہ جہاں کہ بھ ہوں اور جو کچھ بھ ان کے ہاتھ میں ہے ، اس کے ساتھ فوج کے خلاف مزاحمت کر ۔
آپ کی لڑائ اس وقت تک جار رہ چاہیے جب تک پاکستا فوج کے ہر سپاہ کو بنگلہ دیش کی سرزمین سے بے دخل نہ کر دیا جا ۔
اس رات ایک بجے کے قریب پاکستا فوج کے چند اہلکار شیخ مجیب کے گھر <NUM> دھ منڈ پہنچے جہاں شیخ مجیب ان کا پہلے سے انتظار کر رہے تھے ۔
شیخ مجیب کے گھر کے گیٹ پر پہنچ ہی فوج نے گول برسا شروع کر دیں ۔
ایک مقام سیکورٹ گارڈ ، جو دروازے پر سیکورٹ کی دیکھ بھال کر رہا تھا ، کو بھ گول لگ اور وہ موقع پر ہی دم توڑ گیا ۔
ایک فوج افسر نے لاؤڈ سپیکر پر اعل کیا کہ شیخ مجیب ہتھیار ڈال دیں ۔
تھوڑ دیر بعد شیخ مجیب نیچے آ گئے جہاں سپاہ نے انھ جیپ میں بٹھایا اور چلے گئے ۔
شیخ مجیب کو گرفتار کر وال ٹیم کے انچارچ نے وائرلیس پر پیغام بھیجا کہ پنجرے میں بڑا پرندہ ، چھوٹا پرندہ اڑ گیا ۔
بدر الاحسن لکھ ہیں شیخ مجیب کو تین دن تک چھاؤ کے آدم جی کالج میں رکھا گیا اور پھر سخت سکیورٹ میں مغرب پاکست لے جایا گیا ۔
، پاکست میں انھ میانوال جیل میں قید رکھا گیا ۔
شیخ مجیب تقریبا نو ماہ تک اس جیل میں رہے ۔
دسمبر <NUM> میں ایک فوج ٹربیونل نے انھ موت کی سزا سنائ ۔
اس دور پاکست کا اقتدار ذوالفقار عل بھٹو کے ہاتھ میں آ گیا ، جن کے احکام پر مجیب کو میانوال جیل سے نکال کر راولپنڈ کے قریب ایک گیسٹ ہاؤس میں لے جایا جائے ۔
کلدیپ نیئر اپ سوانح عمر بیونڈ دی لائنز میں لکھ ہیں کہ مجیب نے مجھے بتایا کہ ایک دن اچانک بھٹو ان سے گیسٹ ہاؤس میں مل آئے ۔
مجیب نے ان سے پوچھا ، آپ یہاں کیسے آئے ؟
بھٹو نے جواب دیا ، میں پاکست کا صدر ہوں ، لیکن مجیب نے اس پر کہا کہ اس عہدے پر میرا حق ہے ۔
اس پر بھٹو سیدھے اپ پوائنٹ پر آ گئے اور پیشکش کی کہ اگر شیخ مجیب راض ہو جائ تو خارجہ امور ، دفاع اور مواصل کے محکمے مل کر چلائے جا سک ہیں ۔
کلدیپ نیئر نے بی بی سی کو یہ بھ بتایا کہ شیخ مجیب نے کہا کہ اس وقت میں آپ کی تحویل میں ہوں ، میرے لیے اپ لوگ سے مشورہ کیے بغیر کوئ وعدہ کر ممکن نہ ہو گا ۔
بنگلہ دیش کے سابق وزیر خارجہ ڈاکٹر کمال حسین ، جو اس وقت شیخ مجیب کے ساتھ پاکستا جیل میں تھے ، بھ اس کی تصدیق کر ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ بھٹو آخر دم تک شیخ مجیب پر پاکست کے ساتھ کس نہ کس طرح کے تعلق قائم رکھ کے لیے دباؤ ڈال رہے ۔
جس دن شیخ کو رہا کیا جا تھا اور وہ لندن جا والے تھے ، بھٹو نے کہا کہ وہ ایک دن مزید قیام کر کیونکہ اگلے دن شاہ ایر آ رہے تھے اور وہ ان سے مل چاہ تھے ۔
شیخ سمجھ گئے کہ وہ شاہ ایر سے ان پر دباؤ ڈلوا چاہ ہیں ۔
اس پر شیخ مجیب نے کہا کہ انھ بھٹو کی تجویز قبول نہ اور یہ کہ انھ گیسٹ ہاؤس سے دوبارہ جیل بھیجا جا سک ہے ۔
، <NUM> جنور <NUM> کی رات بھٹو خود مجیب اور کمال حسین کو چھوڑ راولپنڈ کے چکلالہ ایئرپورٹ گئے ۔
انھ نے ایک لفظ کہے بغیر مجیب کو الوداع کیا اور مجیب بھ پیچھے مڑ کر دیکھے بغیر تیز سے جہاز کی سیڑھ چڑھ گیا ۔
دو دن لندن میں رہ کے بعد مجیب <NUM> جنور کی شام ڈھاکہ روانہ ہو گئے ۔
راس میں وہ چند گھنٹ کے لیے نیا دہل میں رکے ۔
ڈاکٹر کمال حسین یاد کر ہوئے کہ ہیں کہ اس وقت کے انڈین صدر ، وزیر اعظم اندرا گاندھ ، ان کی پور کابینہ ، تین افواج کے سربراہ اور مغرب بنگال کے وزیر اعل سدھارتھ شنکر رائے شیخ مجیب کے استقبال کے لیے دہل کے ہوائ اڈے پر موجود تھے ۔
فوج چھاؤ کے مید میں ایک جلسہ عام میں مجیب نے بنگلہ دیش کی آزاد کی جدوجہد میں مدد کر پر ہندوستا عوام کا شکریہ ادا کیا ۔
شیخ مجیب نے انگریز میں تقریر شروع کی ، لیکن اس وقت سٹیج پر موجود اندرا گاندھ نے ان سے بنگال زب میں تقریر کر کی درخواست کی ۔
دہل میں دو گھنٹے قیام کے بعد مجیب جب ڈھاکہ پہنچے تو ڈھاکہ کے ہوائ اڈے پر تقریبا دس لاکھ لوگ ان کے استقبال کے لیے موجود تھے ۔
شیخ مجیب ، جن کا پاکستا جیل میں نو ماہ گزار کی وجہ سے وزن کاف کم ہو چکا تھا ، اپ دائ ہاتھ سے اپ لمبے بال کو پیچھے کر ہوئے آگے بڑھے جہاں تاج الدین احمد نے اپ قائد کو اپ بانھ میں لپیٹ لیا اور دون کی آنکھ سے آنسو جار ہو گئے ۔
انھ نے ریس کورس گراؤنڈ میں لاکھ کے ہجوم کے سام رابندر ناتھ ٹیگور کو یاد کیا ۔
شیخ مجیب نے ٹیگور کا حوالہ دی ہوئے کہا کہ آپ نے ایک بار یہ شکایت کی تھ کہ بنگال کے لوگ صرف بنگال ہی رہے ، سچے انس نہ بنے ۔
ڈرامائ انداز میں مجیب نے کہا اے عظیم شاعر ، واپس آؤ ، اور دیکھو کہ تمھارے بنگال لوگ کیسے ان شاندار انس میں بدل گئے ہیں جن کا تم نے کبھ تصور کیا تھا ۔
مجیب کا اہلخانہ سمیت قتل ، شیخ مجیب نے اقتدار سنبھالا اور جنگ سے تباہ شدہ بنگلہ دیش کی تعمیر نو شروع کی ۔
لیکن ان کی کہا کا ایک افسوسناک انجام ہوا ۔
<NUM> تک معامل ان کے ہاتھ سے نکل لگے ۔
کرپشن بڑھ لگ اور اقربا پرور کو ہوا مل لگ ۔
عوام میں بے اطمینا کے ساتھ ساتھ بنگلہ فوج میں بھ بے اطمینا بڑھ لگ ۔
<NUM> اگست <NUM> کی صبح بنگلہ دیش فوج کے کچھ جونیئر افسر نے شیخ مجیب کی رہائش گاہ پر حملہ کر دیا ۔
اپ گھر کے باہر گول چل کی آواز سن ہی شیخ مجیب نے بنگلہ دیش کے آرم چیف جنرل شفیع اللہ کو فون ملایا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے جنرل شفیع اللہ نے بتایا تھا کہ مجیب بہت غصے میں تھے ۔
مجیب نے جنرل شفیع سے کہا کہ تمہارے سپاہ نے میرے گھر پر حملہ کیا ہے ۔
ان کو واپس آنے کا حکم دیں ۔
میں نے مجیب سے پوچھا کیا آپ اپ گھر سے باہر آ سک ہیں ؟
یہاں سید بدرالاحسن آرم چیف کے رویے پر سوال اٹھا ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ آپ اپ ملک کے صدر سے ایس بات کیسے کہہ سک ہیں ، کیا آپ سوچ رہے تھے کہ وہ ایس صورتحال میں گھر سے باہر آ جائ جب چار طرف گول چل رہ ہوں ۔
گھر پر حملے کے بعد شیخ مجیب بالائ منزل سے نیچے آنے کے لیے سیڑھ اتر رہے تھے جب فوج اہلکار نے ان پر فائرنگ کی ۔
مجیب منہ کے بل گرے ، ان کا پسندیدہ پائپ ابھ تک ان کے ہاتھ میں تھا ۔
اور اس کے بعد اس گھر میں موت کا رقص شروع ہوا ۔
سب سے پہلے بیگم مجیب کو گول مار گیا ۔
پھر ان کے بیٹے شیخ جمال کی بار آیا ۔
گھر میں موجود ان کی دون بہوؤں کو بھ نہ بخشا گیا اور یہاں تک کہ ان کے سب سے چھوٹے بیٹے <NUM> سالہ رسل مجیب کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا ۔
اس پورے گھرا کی صرف دو بیٹ ہی زندہ رہ کیونکہ اس وقت وہ گھر میں نہ بلکہ جرم میں تھ ۔
آنسو بہا والا کوئ نہ تھا ، سبھاش چکرور ماض میں ٹائمز آف انڈیا کے دہل میں بیورو چیف رہ چکے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ بنگلہ دیش میں ہندوست کے اس وقت کے ہائ کمشنر ثمر سین ان کے دوست تھے اور انھ نے ہی انھ بتایا تھا کہ اس دن اصل میں شیخ مجیب کے گھر میں کیا ہوا تھا ۔
انھ نے کہا کہ جب یہ لوگ بنگلہ دیش فوج کے اہلکار مجیب کے گھر میں داخل ہوئے تو وہ کمرے سے باہر نکل آئے ۔
انھ لگا کہ وہ غلط سے ان کے گھر میں داخل ہو گئے ہیں ۔
انھ اندازہ نہ تھا کہ وہ انہ مار آئے ہیں ۔
انھ اور ان کے اہلخانہ کو بے رحم سے مارا گیا اور بعدازاں ان کی لاش ایک فوج ٹرک میں ڈال دی گئ ۔
<NUM> اگست کی صبح فوج نے تمام لاش اکٹھ کیں اور شیخ مجیب کے علاوہ باق سب مقتول اہلخانہ کو کو بنا قبرست میں ایک بڑے گڑھے میں دفن کر دیا گیا ۔
مجیب کی میت کو ہیل کاپٹر کے ذریعے ان کے آبائ گاؤں تن پارہ پہنچایا گیا ۔
فوج نے اس موقع پر ان کے گاؤں کو گھیرے میں لے لیا تاکہ لوگ ان کی نماز جنازہ میں شرکت نہ کر سک ۔
فوج کا اصرار تھا کہ مجیب کی میت کو جلد از جلد دفن کیا جائے لیکن گاؤں کے ایک مولا اس بات پر بضد تھے کہ میت کو غسل دیے بغیر دفن نہ کیا جا سک ۔
بدر الاحسن لکھ ہیں کہ نہلا کے لیے صابن دستیاب نہ تھا اور آخر میں ان کی میت کو کپڑے دھو والے صابن سے نہلایا گیا اور انھ مقام قبرست میں اپ والد کے پہلو میں دف دیا گیا ۔
اس شام جب بارش شروع ہوئ تو تھم کا نام نہ لے رہ تھ ۔
گاؤں کے بزرگ کو یہ کہ سنا گیا کہ شاید قدرت بھ اس بے درد کو برداشت نہ کر سک جس سے مجیب کو مارا گیا ۔
لیکن اسے ستم ظریف کہا جائے یا کچھ اور کیونکہ اس شام بنگلہ دیش کے بابائے قوم کے لیے آنسو بہا والے بہت کم تھے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 101
================================================================================
یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہل مرتبہ<NUM>دسمبر<NUM> کوشائع کی گیا تھ ، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
<NUM> سالہ بلال کو اس کے ساتھ نے مشورہ دیا کہ وہ اپ جوگرز اتار لے کیونکہ قانون نافذ کر والے ادار کو پتا ہے کہ جہاد اس سٹائل کے جو استعمال کر ہیں ۔
بلال عرف سعید نے اپ ساتھ کی بات مان لی اور سینڈل پہن لیے ، جس کے بعد وہ اپ مشن پر روانہ ہو گئے ۔
تاہم بعد میں ہو وال تفتیش کے دور بلال کے جسم کے اعضا کا ان جوگرز سے مل والے نمون کا موازنہ کیا گیا تو ثابت ہوا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کر والا <NUM> سالہ بلال ہی تھا ۔
پاکست پیپلز پارٹ کی چیئرپرسن اور سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو خود ساختہ جلاوط کے بعد <NUM> اکتوبر <NUM> کو وطن واپس لوٹ تھ ۔
اس موقع پر ان کے استقبالیہ جلوس پر کراچ میں حملہ کیا گیا تھا اور اس کے بعد <NUM> دسمبر کو راولپنڈ میں لیاقت باغ میں جلسے کے بعد ان پر حملہ ہوا جس میں بےنظیر سمیت <NUM> افراد ہلاک اور سینکڑ زخم ہو گئے تھے ۔
ان کی ہلاکت کی تحقیق جے آیا ٹی ، سکاٹ لینڈ یارڈ اور اقوام متحدہ کے کمیشن نے کی تھ ۔
نارنج رنگ کا شعلہ بلند ہوا ، لیاقت باغ میں جلسہ ختم ہو چکا تھا ۔
بےنظیر بھٹو جلسہ گاہ سے نکل کے لیے بلٹ پروف لینڈ کروزر میں سوار ہوئ ، جو دبئ میں خصوص طور پر تیار کی گیا تھ ۔
اس دور لوگ نے جئے بھٹو کے نعرے بلند کر شروع کر دیے ۔
کارکن کی محبت اور نعر کا جواب دی کے لیے بےنظیر کی گاڑ کی چھت کا ہنگام راستہ کھولا گیا جہاں سے سر نکال کر انھ نے نعر کا جواب دی شروع کیا ۔
سکاٹ لینڈ یارڈ نے واقعے کے دن کی متعدد ویڈیوز کا مشاہدہ کیا تھا اور ان کی رپورٹ کے مطابق اس دور پاکست پیپلز پارٹ کا ایک کارکن گاڑ پر چڑھ گیا اور بینظیر بھٹو کو چھو کی کوشش کی ، جس کو محافظ نے زبردس اتارا ۔
اس مختصر سی ہلچل کے فورا بعد سیاہ بال والا ایک شخص ، جس نے دھوپ میں لگا والا چشمہ لگا رکھا تھا ، گاڑ کی طرف بڑھ لگا اور بینظیر کی لینڈ کروزر کے قریب آ گیا ۔
چند ہی لمح نے اس نے دوبارہ اپ جگہ تبدیل کی اور مجمع میں اس طرف چلا گیا جہاں نسب کم افراد موجود تھے ۔
لینڈ کروزر کے اگلے اور پچھلے دروازے کے وسط میں پہنچ کر اس نے سیاہ رنگ کی گن نکال اور دائ ہاتھ میں تھام لی ۔
تقریبا دو سے تین فٹ کے فاصلے پر اس نے گن بلند کی اور بینظیر کا نشانہ لے کر لگاتار تین فائر کیے ، ہر گول کے بعد حملہ آور نے گن کا نشانہ تھوڑا تبدیل کیا ۔
تیسر گول فائر کیے جا سے قبل تک بینظیر گاڑ کے اوپر نظر آ رہ تھ ۔
گول داغ کے بعد حملہ آور نے نیچے زمین کی جانب دیکھا اپ بازو پر بٹن دبایا ، اس وقت نارنج شعلے کے ساتھ دھماکہ ہوا اور سیاہ دھواں پھیل گیا ۔
، مہند والے ہاتھ اور سینڈلز بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیق کے لیے بنائ گیا جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کی رپورٹ کے مطابق خودکش حملہ آور کا سر دھماکے کی جگہ سے پچیس فٹ کے فاصلے پر ملا جو پارک میں داخل راس کے قریب فٹ پاتھ کے قریب پڑا ہوا تھا ، جبکہ ایک مہند لگا ہاتھ اس کے سر کے قریب سے ملا اور دوسرا مہند لگا با ہاتھ ایک قریب گھر کے سام سے ملا ۔
پولیس کے ایک حاضر سروس سینیئر افسر کے مطابق یہ روایت خیبرپختونخوا میں دیکھا گیا ہے ۔
ان حملہ آور کا خیال ہو ہے کہ چونکہ حور سے مل جا رہے ہیں ، اس لیے صاف ستھرے ہو کر اور دولہا بن کر جائ ۔
پاکست میں شدت پسند اور اس کے رجحان پر تحقیق کر والے محقق عامر را کا کہ ہے ایر میں شش تحریک کے با حسن بن صباح کے جو فدائین نوجو تھے ان میں بھ یہ روایت پائ جا تھ ۔
سکارٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق دھماکے کے مرکز کے قریب سے دو ٹانگ بھ مل ، جن کے پاؤں میں براؤن رنگ کے سروس سینڈل اور اس رنگ کے جراب موجود تھ ۔
پشاور اور لاڑکانہ میں بھ منصوبہ بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقا رپورٹس اور ملزم کے بیان سے معلوم ہو ہے کہ بےنظیر پر حملے کی کئ شہر میں منصوبہ بند کی گیا تھ ۔
لیاقت باغ میں حملے سے <NUM> روز قبل یع <NUM> دسمبر کو نوشہرہ کے علاقے پب میں حملے کی ریہرسل کی گیا تھ ۔
اس کیس میں گرفتار ایک ملزم رشید احمد عرف رحیم تراب نے جے آیا ٹی کو بتایا تھا کہ ابتدا میں <NUM> دسمبر کو پشاور میں حملے کا منصوبہ تھا ، لیکن سخت سکیورٹ کی وجہ سے یہ ممکن نہ ہو سکا ۔
پولیس نے دھماکے اور اس کی منصوبہ بند کے الزام میں رشید احمد سمیت پانچ ملزم کو گرفتار کیا تھا جن میں اعتزاز شاہ عرف سیف اللہ ، شیر زم ، حسنین گل اور محمد رفاقت شامل تھے ۔
، اعتزاز شاہ نے جے آیا ٹی کو بتایا تھا کہ والدین کی بغیر اجازت وہ مکین میں طالب کے مرکز میں گیا تھا جہاں طالب کے مرکز رہنما ثنااللہ نے اس کی تربیت کی ، جس کے بعد اس کو طالب مرکز لدہا اور اس کے بعد تنگئ منتقل کیا گیا ، جہاں روزہ دین فدائ مرکز کے امیر نے اس کو خودکش حملے کے لیے تیار کیا ، یہاں اس نے ڈرائیونگ بھ سیکھ ۔
اعتراز شاہ کے بی کے مطابق روزہ دین نے اکتوبر <NUM> میں اس کو بتایا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کر ہے اور اس نے رضامند کا اظہار کیا ۔
وہ مقام طالب رہنما شیر زم کے گھر گیا جہاں امجد اور صابر نام افراد موجود تھے جن کو بھ بےنظیر پر حملے کے لیے تیار کیا گیا تھا ۔
اعتزاز شاہ نے جے آیا ٹی کو بتایا تھا کہ عید قرب کے تیسرے روز وہ دوبارہ شیر زم کے گھر گیا اور پوچھا کہ اس کو خودکش حملے کے لیے کی نہ بھیجا گیا ۔
شیر زم نے اس کو بتایا کہ بیت اللہ محسود نے جیکٹ بنا کے لیے بارود کی خریدار کے لیے پچاس ہزار روپے دیے ہیں ، جیکٹ لا میں کچھ تاخیر ہوئ ہے اور یہ کہ جیسے ہی سام خودکش جیکٹ ملے گا اس کو حملے کے لیے روانہ کر دیا جائے گا ۔
<NUM> دسمبر کی رات بی بی سی کے ذریعے اس کو معلوم ہوا کہ بینظیر بھٹو پر حملہ کر دیا گیا ہے ، جس کے بعد وہ ڈہیلا مرکز کے امیر ول محمد کے پاس گیا اور دریافت کیا کہ اس کو کی نہ بھیجا گیا تو ول محمد نے بتایا کہ منصوبے کے مطابق بےنظیر بھٹو کے بچ جا کی صورت میں اس کو بھیجا جا تھا ۔
گرفتار ملزم شیر زم نے اپ بی میں بتایا تھا کہ امیر نواز محسود نے انھ بتایا کہ وہ بےنظیر کو مار کی منصوبہ بند کر رہے ہیں ۔
اس کو سات ہزار روپے دیے گئے تاکہ وہ لاڑکانہ میں حملے کے لیے موز جگہ تلاش کر سکے ۔
، ایک اور ملزم حسنین گل نے جے آیا ٹی کو بتایا کہ میر شاہ میں تربیت کے دور اس کا نادر عرف قار اسماعیل سے تعلق بنا تھا جو اکوڑہ خٹک مدرسے میں رہ تھا ۔
اس نے نومبر <NUM> میں اکوڑہ خٹک کا دورہ کیا جہاں قار اسماعیل نے انھ بتایا کہ بےنظیر کا خاتمہ کر ہے کیونکہ اس کو امریکہ نے مجاہدین اور طالب کے خاتمے کے لیے پاکست بھیجا ہے ۔
بقول حسنین کے نادر عرف قار اسماعیل ، نصراللہ عرف احمد اور حسنین گل نے انتخاب جلسے میں بےنظیر پر حملے کی منصوبہ بند کی ، عید الضح سے پانچ چھ روز قبل نصراللہ راولپنڈ آ گیا جس کو وہ اور اس کا کزن رفاقت ٹیکس میں گھر لے کر آئے ۔
اس کے بعد انھ نے لیاقت باغ کی ریک کی اور اسلام آباد میں پارلیمنٹ اور لال مسجد دیکھ چلے گئے ۔
حملہ آور بس کے ذریعے آئے سابق وفاق وزیر داخلہ رحم ملک کا کہ ہے کہ حملہ آور راس میں دو مدارس میں رہے ۔
اس کے بعد مدرسہ حقانیہ اکوڑہ خٹک کے روم نمبر <NUM> میں قیام کیا جہاں انھ نے کپڑے تبدیل کیے ۔
تحقیقا رپورٹس اور ملزم کے بی سے یہ بھ معلوم ہو ہے کہ حملہ آور کو بذریعہ بس لایا گیا ، جس کی تصدیق حسنین گل کے بی سے ہو ہے ۔
اس نے بتایا کہ <NUM> دسمبر کو نصراللہ نے فون کال کی تھ اور بتایا تھا کہ نصراللہ عرف احمد ، سعید عرف بلال اور اکرام اللہ خودکش حملے لیے آ رہے ہیں ۔
دو تین گھنٹ کے بعد نصراللہ نے اس کو راولپنڈ میں آمد کی اطلاع دی اور وہ رفاقت کے ہمراہ انھ لے کر رفاقت کے گھر آ گئے ، دوسرے روز صبح آٹھ ، نو بجے نصراللہ اور رفاقت لیاقت باغ کی ریک کر چلے گئے ۔
حسنین گل نے بتایا کہ حملہ آور سعید عرف بلال اور اکرام اللہ کو خودکش حملے لیے تیار کیا اور انھ جیکٹ ، پستول اور گول دیں ۔
بمبار سعید عرف بلال نے حسنین کا سیاہ چشمہ بھ پہن لیا اور ایک شال ، ٹوپ اور ایک جوگرز کا جوڑا گھر چھوڑ گیا ۔
صحاف اون بینٹ جونز بھٹو ڈائناسٹ میں لکھ ہیں کہ حسنین نے بلال کو مشورہ دیا کہ ان تربی جوت جوگرز کے علاوہ کچھ اور پہ کیونکہ سکیورٹ فورسز کو آئیڈیا ہے کہ یہ جو جہاد پہن ہیں ، اور ہو سک ہے کہ وہ ان جوت کے باعث پکڑے جائ ۔
اس مشورے پر اس نے سینڈل پہ اور جوگرز وہاں اتار دیے ، اس سے قبل دون حملہ آور نے غسل کیا ۔
حسنین گل نے اپ بی میں جے آیا ٹی کو بتایا تھا کہ سعید عرف بلال کو جلسے سے بےنظیر بھٹو کے خارج راس پر تعین کیا گیا جبکہ اکرام اللہ کو اس ہدایت کے ساتھ پبلک گیٹ پر تعین کیا گیا کہ بلال کی ناکام کی صورت میں وہ خودکش حملہ کرے گا ، یہ بھ فیصلہ ہوا کہ جلسے کے اندر حملہ کیا جائے گا ، لیکن حملہ آور رش کی وجہ سے وہاں تک نہ پہنچ سکے ۔
حسنین کے مطابق اس نے فائرنگ اور دھماکے کی آواز سن ، اس کے بعد نصراللہ ڈائیوو اڈے کی طرف چلا گیا جبکہ اکرام اللہ کا پتہ نہ چلا اور وہ رفاقت کے ہمراہ گھر کی طرف لوٹے ، راس میں انھ نے بےنظیر کی موت کے بارے میں سنا ۔
حسنین گل کے بی پر پولیس نے رفاقت کے گھر سے ایک شال ، ٹوپ اور ایک جوگرز کا جوڑا برآمد کیا ۔
سابق وزیر داخلہ رحم ملک کا کہ ہے کہ حملہ آور بلال جو شوز رفاقت کے گھر میں چھوڑ گیا تھا اس کو حکومت نے جسم کے بعض اعضا سمیت ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے امریکہ بھیجا ، جہاں سے تصدیق ہوئ کہ بمبار بلال تھا اور شوز اس کے ہیں ۔
سکاٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق ریڈیوگرافر نے بمبار کے ہاتھ کے ایکسرے کی مدد سے عمر کا تعین کیا اور اس کی عمر <NUM> سال چھ ماہ بتائ ۔
حملہ آور بلال کے بارے میں تحقیقا رپورٹس اور ملزم کے بیان میں زیادہ تفصیل دستیاب نہ ہیں ، بعض حوال کے مطابق اس کی پیدائش افغانست کے بارڈر کے قریب ہوئ تھ ۔
انقلاب محسود فرن راج سے امریک سامراج تک میں مف نور ول لکھ ہیں کہ اس حملے میں فدائ اکرام اللہ نکل میں کامیاب ہوا جو تاحال حی ہے ۔
اس کا تعلق حلقہ مکین سے ہے اور بلال کا تعلق حلقہ بدر سے تھا ۔
مولو عمر کے بقول اس کارروائ میں ان کی معاونت احمد ، قار اسماعیل اور ملا احس نے کی تھ ۔
حملہ آور اکرام اللہ کہاں گیا ؟
پاکست حکومت کا کئ سال تک یہ موقف رہا کہ اکرام اللہ جولائ <NUM> میں ایک ڈورن حملے میں مارا گیا ہے لیکن وہ زندہ تھا اور کرم ایجنس میں طالب کا سربراہ بن چکا تھا ، اور اس کا نام بعد میں مطلوبہ افراد کی فہرست میں شامل کر لیا گیا ۔
سابق وزیر داخلہ رحم ملک کا کہ ہے کہ اکرام اللہ اس سازش کا ایک حصہ تھا ۔
اگر بےنظیر بھٹو پہلے حملے میں بچ جات تو اس کو پھٹ تھا ، دھماکے بعد وہ نکل آیا اور مکین میں بیت اللہ محسود کے پاس چلا گیا جہاں بیت اللہ نے اس کو اپ پاس رکھ لیا ۔
جب بیت اللہ کی ڈرون میں ہلاکت ہوئ تو یہ افغانست چلا گیا ، میں نے حکومت پاکست کو متعدد لیٹر لکھے ہیں کہ آپ حکومت افغانست سے درخواست کر کے اس کو ڈی پورٹ کرائ یا گرفتار کر کے یہاں بھجوائ ، کیونکہ وہ اس سازش کا زندہ جاگ ثبوت ہے جس سے ٹوٹ ہوئ کڑ مل گی ۔
حکومت پاکست کیا افغانست میں طالب نگر حکومت سے اکرام اللہ کی گرفتار کے لیے رابطے کرے گی ؟
اس بارے میں بی بی سی کی جانب سے وفاق وزیر اطلاع و نشری فواد چوہدر اور وزارت خارجہ دفتر سے تحریر سوال کیا گیا تاہم ان کا کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
یاد رہے کہ جون <NUM> میں ایک ویڈیو بی میں اکرام اللہ نے واضح کیا تھا کہ حملے اور اس کی تیار میں کس بھ لمحے میں وہ ملوث نہ تھا اور نہ ہی انھ اسے منصوبے کا کوئ علم تھا ۔
بے نظیر بھٹو کی زند کے آخر <NUM> گھنٹے اور تقریر و تخریب کی تیار بےنظیر بھٹو پنک سے وزیر اعظم تک بینظیر قتل کیس اب لکیر پیٹ کا کوئ فائدہ نہ بینظیر بھٹو قتل مطلوبہ حملہ آور کا الزام سے انکار دس سالہ معمہ بینظیر بھٹو کا قاتل کون ؟
منصوبہ بند میں شامل ملزم کی مشکوک ہلاکت لیاقت باغ میں حملے اور بےنظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ملزم کے بیان کے مطابق اس منصوبہ بند میں شامل نادر عرف قار اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کی مشکوک حال میں ہلاکت ہوئ ۔
جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کو بتایا گیا کہ نادر عرف قار اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد <NUM> جنور <NUM> کو ایک <NUM> ، <NUM> سال کی عمر کے ایک لڑکے کو بارود جیکٹ پہ کر خودکش حملہ کر کے لیے ایک کار میں سوار ہو کر جا رہے تھے ۔
دوپہر کو مہمند رائفلز کی تحصیل علزئ کی چیک پوسٹ موسومہ کھپر سے گزر لگے تو مہمند رائفلز کے جو نے کار پڑتال کے لیے روک تو نادر خان عرف قار اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کار سے نکل کر بھا ۔
دون فائرنگ سے زخم ہوئے اور اس دور نادر موقع پر ہلاک ہو گیا جبکہ کار میں موجود لڑکے نے خود کو بارود سے اڑا دیا ۔
نصراللہ عرف احمد بے ہوش کی حالت میں ہسپتال منتقل ہوا جہاں اس کی موت ہو گیا ۔
سابق وفاق وزیر داخلہ رحم ملک کا کہ ہے کہ اس منصوبے میں ایک عبیدالرحم چٹ تھا جو ان کا مرکز ہینڈلر تھا ۔
اس کو پشاور کی ایک گل میں ٹریس کیا گیا جو اپ سال کے پاس رہ تھا ، وہ جس رات کو وہاں چھاپہ مار چاہ تھے حیرت انگیز طور پر وہ خیبر کے لیے روانہ ہو گیا ۔
ہم ٹیلیفون ایجنس نے گمراہ کیا کہ یہ تو گجرانوالا میں ہے ۔
میں نے اپ ٹیم پشاور سے نہ ہٹائ اور کہا کہ گجرانوالا نیا ٹیم چل جائے لیکن دوسرے دن ڈرون نے عبدالرحم کو نشانہ بنایا جبکہ اس سے قبل نہ بعد میں کبھ خیبر ایجنس کے اس علاقے میں ڈرون حملہ ہوا ۔
رحم ملک بتا ہیں کہ پراسیکیوٹر کو ہلاک کر دیا گیا ، ظاہر ہے کوئ تو پیچھے لگا تھا کس تو پتہ تھا کہ درست رخ میں چیز جا رہ ہیں ، اس کو توڑو ، کئ شکوک شبہ جنم لی ہیں ۔
اگر اکرام اللہ ہمارے ہاتھ لگ جائے اوراس کی تحقیق ہو تو بہت سے اور پردے کھل گے ۔
ملزم کی بریت اور اپیل راولپنڈ میں انسداد دہشت گرد کی عدالت نے اگست <NUM> میں رفاقت ، حسنین گل ، شیر زم ، اعتزاز شاہ اور رشید احمد کو برا کر دیا تھا اور قرار دیا تھا کہ استغاثہ ملزم پر الزام ثابت نہ کر سک ہے ۔
ایف آیا اے نے اس فیصلے کو چیلنج کیا اور درخواست میں کہا گیا کہ اس مقدمے کے پانچ ملزم کو شک کا فائدہ دے کر رہا کر کے فیصلے میں سقم موجود ہیں کیونکہ تفتیش کے دور عدالت کی طرف سے رہائ پا والے ان پانچ ملزم سے نہ صرف اسلحہ برآمد ہوا تھا بلکہ انھ نے اعتراف جرم بھ کیا تھا ۔
اس کے علاوہ بےنظیر بھٹو کے شوہر اور سابق صدر آصف عل زردار نے اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائ کورٹ میں اپیل دائر کی جس میں ملزم کو سزائے موت دی کی درخواست کی گیا ہے ، اس درخواست سماعت ابھ جار ہے ۔
اسلام آباد میں بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پنجاب حکومت نے امن و ام میں رخنہ ڈال کے الزام میں ان مشتبہ ملزم کو قید کیا ، جس کو انھ ہائ کورٹ میں چیلنج کر دیا جس پر عدالت نے ان کی رہائ کا حکم جار کیا اس کے بعد سے ان کا کوئ پتہ نہ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 102
================================================================================
، پاکست میں آج کل ہر کوئ بجل کے بل کا رو رو رہا ہے ۔
ایسے میں سوشل میڈیا پر ایک نیا بحث چھڑ گیا ہے کہ آیا پی پیز انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز یع نج بجل گھر کو کت ادائی کی جا رہ ہیں اور آیا وہ اپ مکمل صلاحیت کے مطابق بجل بنا بھ رہ ہیں یا نہ ۔
کپیسٹ پیمنٹ یع ان نج بجل گھر کو ادائی کا معاملہ نیا نہ تاہم حال ہی میں اس بحث کا ایک بار پھر آغاز اس وقت ہوا جب سابق نگر وفاق وزیر برائے کامرس اور انڈسٹریز ، سرمار کار گوہر اعجاز کی جانب سے یہ دعو سام آیا کہ حکومت ایک آیا پی پی سے <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے بجل خرید رہ ہے جب کہ آیا پی پیز کو کل دو ہزار ارب سالانہ کی ادئی کی جا رہ ہیں ۔
تو یہ سارا معاملہ ہے کیا اور کیا حکومت واقع آیا پی پیز کو سالانہ دو ہزار ارب روپے کپیسٹ پیمنٹ کی مد میں دے رہ ہے ۔
لیکن پہلے یہ جان ضرور ہے کہ کپیسٹ پیمنٹ ہو کیا ہے ؟
، نیپرا کی ویب سائٹ کے مطابق پاکست میں <NUM> آیا پی پیز ہیں اور ہر ماہ جب آپ کا بل آتا ہے تو اس میں کل استعمال کیے گئے یونٹ کے علاوہ انکم ٹیکس ، فیول پرائس ایڈجسٹمنٹ کے ساتھ ساتھ بل میں کپیسٹ پیمنٹ چارجز بھ شامل ہو ہیں ۔
کپیسٹ پیمنٹ سے مراد وہ ادائی ہے جو ہر ماہ صارف کی جانب سے بجل بنا وال کمپ کو اس کی بجل پیدا کر کی صلاحیت کو برقرار رکھ کے لیے کی جا ہے جو صارفین کی جانب سے بجل کی اضاف مانگ کی صورت پر مہیا کی جا سکے ۔
مثال کے طور پر اگر سرد میں بجل کی مانگ <NUM> ہزار می واٹ ہے جبکہ گرم میں یہ بڑھ کر <NUM> ہزار تک پہنچ جائے تو ایس صورت میں حکومت کو پورے سال <NUM> ہزار می واٹ کی پیداوار صلاحیت برقرار رکھ پڑے گی تاکہ بوقتہ ضرورت بجل کی مانگ پور کی جا سکے ۔
لیکن جب کوئ پلانٹ اپ پور صلاحیت پر اس لیے بجل پیدا نہ کر کیونکہ ملک میں اس کی مانگ نہ ہے تو ایسے وقت ان پاور پلانٹس کو فعال رکھ کے لیے کپیسٹ پیمنٹ کی جا ہے ۔
اس ادائی کی ایک اور وجہ یہ ہے کہ پاور پلانٹ لگا میں ایک خطیر سرمایہ لگ ہے اور اس لیے حکومت سرمایہ کار کو مختلف مراع دی کا وعدہ کر ہے جن میں ان کا یقی منافع ، پلانٹ لگا کے لیے حاصل کردہ قرض اور اس پر دیے جا والے سود کی ادائی میں مدد بھ شامل ہے ۔
تاہم گوہر اعجاز کا دعو ہے کہ <NUM> میں بجل کی کھپت اوسطا <NUM> ہزار میگاواٹ تھ جبکہ کل پیداوار صلاحیت <NUM> ہزار تھ جس کے لیے <NUM> ارب روپے کپیسٹ پیمنٹ کی جا رہ تھ ۔
وہ کہ ہیں <NUM> میں بجل کی مانگ کی اوسط <NUM> ہزار میگاواٹ ہی ہے تاہم اس دور پیداوار بڑھ کر <NUM> ہزار سے بھ زیادہ پر آگئ ہے جس میں <NUM> ہزار <NUM> میگاواٹ کے نئے آیا پی پیز شامل ہیں ۔
، <NUM> ان کے مطابق پیداوار صلاحیت میں اضافے کے باعث کپیسٹ پیمنٹ <NUM> گنا بڑھ کر دو ہزار ارب روپے پر پہنچ چک ہے ۔
گوہر اعجاز کے مطابق <NUM> فیصد آیا پی پیز حکومت کی ملکیت جبکہ بقایا <NUM> فیصد میں نج اور سی پیک کے تحت چل والے پلانٹس شامل ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ حکومت کو آیا پی پیز سے کیے گئے معاہد پر دوبارہ مذاکر کر ہوں گے ۔
اس کے علاوہ انھ یہ بھ دعو کیا کہ حکومت کو بجل کی فی یونٹ قیمت تقریبا <NUM> روپے پڑ ہے جس میں <NUM> روپے <NUM> پیسے فیول کے اور <NUM> روپے کپیسٹ چارجز شامل ہیں ۔
ان کا کہ کہ تھا تقسیم کار کمپ یہ بجل صارفین کو <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے بیچ رہ ہیں اس کے باوجود حکومت کو کھرب کا نقص ہو رہا ہے ۔
حکومت بند بجل گھر کو بھ ادائی کر پر مجبور کی ہے ؟
وفاق وزیر پا و بجل اویس لغار نے مختلف انٹرویوز میں دعو کیا ہے کہ نج بجل گھر سے معاہدے انتہائ مجبور کی حالت میں کیے گئے تھے کیونکہ اس وقت ملک میں لوڈ شیڈنگ کا بحر تھا ۔
انھ نے ادائی میں اضافے کے بارے میں بتایا کہ ان میں سے ایک حصہ نیشنل ٹرانسمیشن لائن پر آنے وال لاگت ہے جو تقریبا تین روپے فی یونٹ ہے ، جبکہ تقسیم کار کمپ پانچ روپے فی یونٹ لی ہیں ۔
اس کے علاوہ انرج کوسٹ آٹھ سے دس روپے فی یونٹ ہے ۔
باق <NUM> روپے آپ ان پلانٹس کا کرایہ دے رہے ہیں ان پلانٹس کو لگا کا سود اور قرضے کی واپس ، روپے اور ڈالر ریٹ کا فرق ، اور اس کا منافع ہے جو سرمایہ کار کو دیا جا ہے ۔
اس کو کپیسٹ پیمنٹ کہ ہیں ۔
اویس لغار کہ ہیں کہ مثال کے طور پر ساہیوال پاور پلانٹ جب <NUM> یا <NUM> میں لگایا گیا تو اس کی فی یونٹ کپیسٹ پیمنٹ تین روپے کے قریب تھ ، آج وہ بڑھ کر <NUM> روپے ہو چک ہے ۔
اس وجہ سے وہ ڈالر کے مقابلے میں روپے کی قدر میں کم ، قوم اور بین الاقوام سطح پر شرح سود میں اضافہ ہوا ہے ۔
وفاق وزیر کا کہ تھا کہ ہر سال تقریبا <NUM> ارب روپے کی کییپیسٹ پیمنٹ ان فرنس آئل پلانٹس کو جا ہے جو <NUM> اور <NUM> کی پالیس کے تحت لگائے گئے تھے ۔
ان کے مطابق تیل کی زیادہ قیمت کے باعث یہ پلانٹس استعمال نہ ہو ۔
اویس لغار کا کہ تھا کہ حکومت ان پلانٹس کی مکمل پیمنٹ کرکے انھ بند کر کی کوشش کر رہ ہے جبکہ دیگر آیا پی پیز سے بھ بات کی جائے گی ۔
، حکومت چھوٹے بجل گھر سے چھٹکارا کیسے پا سک ہے ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ایس ڈی پی آیا میں انرج پروگرام کے سربراہ ڈاکٹر خالد ولید کے مطابق اس معاملے میں حکومت ایک مشکل میں ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مشکل یہ ہے کہ ایک طرف تو یہ کپیسٹ چارجز پور معیشت کو نقص پہنچا رہے ہیں کیونکہ ٹیرف بہت تیز سے بڑھ رہا ہے ۔
دوسر جانب حکومت پر لازم ہے کہ اس نے جس مدت کے لیے یہ معاہدے سائن کیے ہیں ، اگر انھ اس سے پہلے جبرا ختم کیا جا ہے تو وہ بھ فارن ڈائیریکٹ انویسٹمنٹ ایف ڈی آیا اور کوئ بھ سرمایہ کار یہاں دوبارہ سرمایہ کار کر سے پہلے کئ بار سوچے گا ۔
رہ بات کہ کیا حکومت اس بارے میں آئندہ کچھ مختلف کر سک ہے تو اس میں ایک بات تو یہ ہے کہ ہو سک ہے کہ اگر اپ کس بھ معاہدے کو دیکھ یا لائسنسز کو دیکھ تو ان کے لائسنسز میں ایک چیز لکھا ہوئ ہے اور وہ یہ کہ کپیسٹ پیمنٹس ڈیپینڈیبل ہیں ۔
انھ نے کہا کہ یع ایک مجموع کپیسٹ ہے اور ایک وہ کپیسٹ جو آپ واقع پیدا کر سک ہیں ۔
اس ڈیپینڈیبل کپیسٹ کا آڈٹ حکومت کر سک ہے ۔
اس لیے جو پاور پلانٹس سنہ <NUM> کی پالیس کے تحت لگے ہوئے ہیں ان کا باقاعد سے آڈٹ ہو چاہیے ، تاکہ یہ جانچا جا سکے کہ ان کی ڈیپینڈیبل کاپیسٹ کت ہے اور کیا یہ کپیسٹ چارجز لی کے اہل بھ ہیں یا نہ ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ دوسر چیز یہ کی جا سک ہے کہ ان پاور پروڈیوسرز کو جلد ریٹائر کیا جا سک ہے ۔
سنہ <NUM> والے جو پلانٹس ہیں وہ تو ریٹائرمنٹ کے قریب ہیں کچھ ریٹائر بھ ہو گئے ہیں ۔
اگر حکومت کو ان کے ساتھ معاہدے دوبارہ کر ہیں تو ان کے قواعد و ضوابط بھ اپ ڈیٹ ہو چاہ ۔
تیسر چیز پور دنیا میں قبل از وقت ریٹائرمنٹ آف تھرمل ایسٹس یا خاص طور پر کوئلے کے پاور پلانٹس ہیں ۔
اس کی ایک مثال یہ ہے کہ ایشیائ ڈیویلپمنٹ بینک اے ڈی بی کے انرج ٹرانزیشن میکنزم کے ذریعے بینک آپ کو قرضے دی ہے اور یہ قرض حکومت استعمال کر ہے تاکہ کوئلے سے چل والے بجل گھر کو خرید کر انھ پائیدار توانائ پیدا کر والے بجل گھر میں تبدیل کر دیا جائے ۔
اس کے علاوہ یہ بھ کیا جا سک ہے کہ کس طریقے سے ڈیمانڈ بڑھائ جائے اور یوٹیلائزیشن ریٹ بڑھایا جائے ۔
جت ڈیمانڈ بڑھے گا ات کپیسٹ چارجز یونٹ ٹرمز میں کم ہو جائ گے ۔
انھ نے کہا کہ اس وقت فور طور پر حکومت معاہدے ختم نہ کر سک لیکن انھ ریوائز کیا جا سک ہے ۔
ان کپیسٹ چارجز میں <NUM> فیصد سے زیادہ شیئر گردش قرض ، ان پر سود ، ایکویٹ پر رٹرن کی مد میں ہے اور تمام ہی پاکست میں شرح سود ، عالم شرح سود ، مہنگائ ، اور ایکسچینج ریٹ سے جڑے ہیں ۔
تو اگر یہ کم ہو جائ اس صورت میں بھ کپیسٹ چارجز میں کم آ سک ہے لیکن ایسا ہو دکھائ نہ دے رہا ۔
، معاش ماہر عمار حبیب خان کا کہ ہے کہ اگر آج کی بات کر تو مسئلہ آیا پی پیز انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز کا نہ بلکہ ان گردش قرض کا ہے جن کا سام ہمار معیشت کو ہے ۔
عمار حبیب کا کہ ہے کہ پاکست میں سنہ <NUM> کے بعد جو بھ نئے منصوبے شروع کیے گئے جن میں جوہر منصوبے ، ڈیم ، یا دیگر ممالک کی مدد سے شروع کیے جا والے منصوبے تمام کی مدد میں لیے جا والے قرضے اور پھر ان پر لگ والے سود کی وجہ سے حال مشکل ہوئے ۔
ان کا کہ ہے کہ اب حکومت کو ان منصوب کی تکمیل کے لیے حاصل کردہ قرضے سود کے ساتھ واپس کر پڑ رہے ہیں ۔
پاکستا روپے کی قدر میں کم اور ڈالر کی قدر میں ہو والے اضافے کی وجہ سے حکومت کو اب اپ قرض میں شرح سود میں اضافے کا سام ہے ۔
کیا اب اس صورت حال سے نکل کا کوئ راستہ ہے ؟
اس سوال کے جواب میں عمار حبیب کا کہ ہے کہ ہم جو ایک کام کر سک ہیں یا جس کے کر کی ضرورت ہے وہ یہ کہ حکومت ان قرض کی واپس کی تاریخ میں اضافے کی کوشش کرے جن کی ادائی اسے اس سال کر تھ ۔
ایسا کر سے حکومت کو بہتر انداز میں منصوبہ بند کے لے وقت مل جائے گا اور ملک معیشت بھ مستحکم ہو سکے گی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 103
================================================================================
، پاکست کی وزارت خارجہ نے دعو کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایس پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکست کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
وزارت خارجہ کے ترجم کے مطابق اس معاملے پر امریک حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھ اپ غلط کا احساس ہوا ، جس کے بعد نقشے وال پوسٹ کو ہٹا دیا گیا ۔
واضح رہے کہ پاکست اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپ اپ ملک کا حصہ ہو کا دعو کر ہیں ۔
دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگ بھ لڑ چکے ہیں جبکہ دون جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزام بھ لگائے جا رہے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گیا تھ جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نک تجویز کیے گئے تھے ۔
دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا ۔
دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھ معاملے کو کس نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا ۔
گذشتہ ہف ایکس پر امریکہ کے تجار نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہو والے تجار معاہدے کی تفصیل شیئر کی گئ ۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمی معاہدہ امریک مصنوع کے لیے نیا منڈ فراہم کرے گا ۔
تاہم اس پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھ شیئر کیا گیا ، جس میں پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈیا کا حصہ دکھایا گیا ۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھ کیا اور ان خیال کا اظہار کر نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا ۔
تاہم امریکہ کے تجار نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا ۔
، ترجم وزارت خارجہ نے کیا کہا ؟
اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کیا گیا ، اس کا جواب ہم ترجم دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے مل ہے ۔
جمعر کے روز ایشیا ون نیوز کے صحاف محمد انس ملک نے ترجم دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دور سوال کیا کہ امریک تجار نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجار معاہدے پر ایک نقشہ جار کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا ؟
تو کیا پاکستا حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئ بات ہوئ تھ ؟
ترجم دفتر خارجہ نے تصدیق کر ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکار ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ہم نے امریک حکام سے رابطہ کیا ۔
انھ اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانو ہے اور انھ نے فور طور پر اسے ہٹا دیا ۔
دفتر خارجہ کے ترجم نے مزید وضاحت کر ہوئے بتایا کہ جم اور کشمیر کے سرکار بین الاقوام نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکست اور انڈین علاق کو بی کر والے اقوام متحدہ کے قانو نقشے موجود ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقشہ دیکھ سک ہیں ۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کر پر انھ نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانو ، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کر کے لیے ضرور تصحیح کی ، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بی کیا گیا اور جس کا حتم فیصلہ اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کے ذریعے کیا جا ہے ۔
، سوشل میڈیا پر ردعمل امریک لوگ کو خوش کر جان ہیں بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئ نیا یا حیرت کی بات نہ کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے ۔
اروند مشرا نام صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکست کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپ سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہا ہے ۔
کرشن آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکست کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوس مضبوط ہے ۔
دوسر جانب پاکستا صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قرارداد کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہ ۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہو کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھ نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہ تھا تو اسے کی ہٹایا گیا ؟
کیا اس پر کوئ وضاحت دی جائے گی ؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائ ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائ خریدے گا ۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا ۔
انھ نے مزید لکھا کہ امریک واقع بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگ کو خوش کر جان ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 104
================================================================================
، مجھے تو اب یاد بھ نہ کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھ ۔
اگر مجھے معلوم ہو کہ <NUM> برس پہلے <NUM> روپے مالیت کی گندم چور کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جا ۔
یہ کہ ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھ والے شہر سلیم میوا کا ۔
گذشتہ ہف ، سات فرور کو مقام پولیس <NUM> برس قبل درج کیے گئے چور کے ایک مقدمے میں گرفتار کر کے لیے ان کے گھر پہنچ تھ ۔
یہ مقدمہ <NUM> روپے مالیت کی گندم کی چور سے متعلق ہے ۔
<NUM> سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر <NUM> میں انھ نے اپ چھ دیگر دوست کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیت سے گندم چرائ تھ ۔
<NUM> برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نام افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا ۔
مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعین سب ڈویژنل پولیس افسر شوی شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت <NUM> روپے مالیت کی گندم کی چور کا ہی ہے ۔
انھ نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق <NUM> میں سلیم اور چھ دیگر افراد ، جن کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمی تھ ، نے کھیت سے یہ گندم چرائ تھ ۔
اس معاملے میں <NUM> برس قبل دو ایف آیا آرز درج کی گیا تھ کیونکہ یہ معاملہ دو کھیت سے چور کا تھا ۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر <NUM> سے <NUM> برس کے درمی تھ ، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعو ہے کہ سلیم سنہ <NUM> میں پیدا ہوئے تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آیا اس وقت وہ نوعمر تھے ۔
پولیس <NUM> سال بعد سلیم تک کیسے پہنچ ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برس پرا مقدم کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا تھا اور اس دور یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھ سام آیا ۔
مقام پولیس چوک کے انچارج متھن چوہ ، جنھ نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزم کی تلاش شروع کی تھ ، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ اتفاقا سلیم کے بارے میں معلوم اس مقدمے میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے مل تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزم تھے ، جن میں سے دو اب وف پا چکے ہیں ، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخر اور چھٹے ملزم ہیں ۔
متھن چوہ نے بتایا کہ ہم ان افراد کی تلاش کر رہے تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتار کے وارنٹ جار ہوئے تھے ۔
ہم ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا ۔
جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وف پا چکا ہے ۔
وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دور ہم سلیم میوا کے بارے میں معلوم مل ۔
اس کے بعد ہم نے ان سے رابطہ کیا اور ان کے گھر پہنچ کر قانو کارروائ کی ۔
دوسر جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعو ہے کہ انھ ماض میں اس معاملے کے بارے میں کوئ علم نہ تھا ۔
سلیم میوا کی بہو عائشہ میوا نے بی بی سی کو بتایا کہ جب سے یہ معاملہ سام آیا تب سے ہم صدمے میں ہیں ۔
ہم کچھ سمجھ نہ آیا ۔
پولیس آیا اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی ۔
ہم بتایا گیا کہ <NUM> برس پہلے میرے سسر نے <NUM> روپے مالیت کی گندم چرائ تھ ۔
سلیم میوا کی اہلیہ کہ ہیں کہ یہ واقعہ ان کے لیے حیر کن تھا ۔
اہلیہ تسلیم نے کہا کہ اچانک پولیس آت ہے اور تین بیٹ کے والد ، ایک بیٹے کے باپ اور پوت کے دادا کو چور کہہ کر گاڑ میں لے جا ہے ۔
ہم کچھ سمجھ نہ آیا ۔
ہم ان کے پیچھے تھا تک گئے ۔
انھ نے مزید کہا کہ تھا جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میر شاد سے پہلے کا ہے ، اور اس وقت کا جب سلیم خود بچہ تھے ۔
ہمار نیک نام کو نقص پہنچایا گیا ، سلیم میوا کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے ۔
شاد کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے ، جو ان کے سسرال کے گاؤں سے تقریبا <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھ بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں ۔
سلیم میوا کی اہلیہ تسلیم کہ ہیں کہ یہ ان کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ ات برس تک کیا کر رہ ؟
انھ نے کہا کہ دیکھ ، لمحہ بھر کے لیے مان بھ لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھ نے کچھ کیا بھ ہو ۔
ہم شاد کے بعد سے اس گاؤں سے محض <NUM> - <NUM> کلومیٹر دور رہ رہے ہیں ۔
میرے شوہر کا پورا خاند اب بھ بالسامند میں رہ ہے ۔
اگر پولیس نے کبھ درست طریقے سے کارروائ کی ہو تو یا تو ہم کوئ سمن مل یا ہمارے وہ رشتہ دار ، جو اب بھ بالسامند میں رہ ہیں ، وہ ہم اطلاع دی ، مگر ایسا کچھ نہ ہوا ۔
سلیم کے اہلخانہ کا کہ ہے کہ مقام میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھا ہوا شخص ظاہر کیا ہے ، وہ غلط ہے اور اس سے ان کے خاند کی سماج ساکھ کو نقص پہنچا ہے ۔
تسلیم میوا نے کہا کہ ہم کہ چھپے ہوئے نہ تھے ۔
مجھے تو پتا بھ نہ کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا ۔
جس وقت کی بات ہو رہ ہے ، اس وقت وہ <NUM> یا <NUM> برس کے ہوں گے ۔
لیکن پولیس کی کارروائ اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا ، اس سے ایسا لگ ہے جیسے میرے شوہر سلیم کوئ خطرناک مجرم ہوں ۔
حقیقت میں وہ ایک عام آدم ہیں ، جو اپ خاند کے ساتھ زند گزار رہے ہیں ۔
سلیم میوا کو سات فرور کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے ۔
ان پر درج مقدمہ تعزیر ہند کی دفعہ <NUM> کے تحت درج ہے ۔
گرفتار سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں ۔
مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیمار لاحق ہیں ۔
میرے پو پو بڑے ہو چکے ہیں ۔
جن لوگ نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھ اب عمر رسیدہ ہیں ۔
یہ بہت پرا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھ نہ ان کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالت میں برس تک لڑ سک ، اور اس لیے اب گرفتار سے قبل ہم فریقین نے سمجھوتہ کر لیا ہے ۔
قانو ماہرین کے مطابق چور جیسے مقدم میں فریقین کے درمی باہم رضامند سے کارروائ ختم کی جا سک ہے ، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے ۔
جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل مدع مقدمہ کے اہلخانہ سے بات کی ، تو انھ نے بھ تصدیق کی کہ دون فریقین کے درمی سمجھوتہ ہو گیا ہے ۔
منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ میرے والد اب تقریبا <NUM> برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھ <NUM> برس پرا ہے ۔
اس وقت شاید یہ رقم <NUM> روپے بڑا لگ ہو ، لیکن آج یہ معمول بات ہے ۔
دون فریقین بوڑھے ہیں ، اس لیے انھ نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کر کا فیصلہ کر لیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 105
================================================================================
بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو استعمال کر کے لیے آپ پر نیچے دی ہوئ شرائط کا اطلاق ہو اور یہ اطلاق آپ کے پہل بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جائے گا ۔
آپ ہمار شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے بارے ہمار انگریز ویب سائٹ سے بھ معلوم حاصل کر سک ہیں ۔
پتہ ہے بی بی سی اردو ڈاٹ کام کا استعمال ٭آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہے ہیں کہ آپ اسے صرف قانو طور پر جائز مقاصد کے لیے استعمال کر گے اور کس دوسرے کے حقوق پر اثر انداز نہ ہوں گے ، اور کس دوسرے شخص کے بی بی سی اردو ڈاٹ کام سے مستفید اور لطف اندوز ہو کے حقوق کو متاثر نہ کر گے ۔
اس ویب سائٹ پر جو رویے ممنوع ہیں ان میں کس دوسرے شخص کو ڈرا دھمکا ، اسے ذہ دباؤ کا شکار کر یا اس کے لیے دقت کا سبب بن ، فحش یا خیر اخلاق مواد بھیج اور سائٹ پر جار بحث و مباحثے کو معمول کے مطابق نہ چل دی شامل ہیں ۔
تخلیق حقوق یا انٹلیکچوئل پراپرٹ رائٹس ٭اس ویب سائٹ کے تمام جملہ حقوق بشمول کاپ رائٹس ، ٹریڈ مارک ، ڈیزائن کے حقوق ، پیٹنٹ اور دیگر انٹلیکچوئل پراپرٹ رائٹس چا وہ پہلے سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں اور اس ویب سائٹ پر شائع ہو والے تمام مواد بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز کے جملہ حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کر والے ادار کے نام محفوظ ہیں ۔
آپ سے توقع کی جا ہے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہو والے مواد کو کس بھ صورت میں اپ ذا اور غیر کاروبار استعمال کے علاوہ نہ تو نقل کر گے ، نہ کس دوسر جگہ شائع کر گے ، نہ اس کے حصے بخرے کر گے ، نہ ریورس انجینئرنگ کر ، نہ ڈاؤن لوڈ کر گے ، نہ پوسٹ کر گے ، نہ براڈ کاسٹ کر گے ، نہ کس دوسرے ذریعے سے اس کی ترسیل کر گے یا عوام الناس کو بہم پہنچائ گے ۔
٭اس معاہدے کے ذریعے آپ اس بات کے بھ پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر پائے جا والے مواد کو سوائے ذا اور غیر تجار مقاصد کے ، اسے نہ تو اڈاپٹ کر گے ، نہ تبدیل کر گے اور نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شدہ ڈیر ویٹ مواد تیار کر گے ۔
ذا اور غیر تجار مقاصد کے علاوہ اس مواد کو کس دوسرے مقصد کے لیے استعمال کر کے لیے آپ کو پہلے بی بی سی سے اس کی تحریر اجازت لی ہو گی ۔
٭وہ نام ، تصاویر اور لوگوز جن سے بی بی سی ، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کس تیسرے فریق تھرڈ پارٹ اور ان کی تخلیق اور سروسز کی شناخت ہو ہے ، ان کے استعمال کے جملہ حقوق مذکورہ فریق کے نام محفوظ ہیں ۔
ان شرائط سے ہم یہ اخذ کر ہیں کس بھ استعمال کنندہ کو بی بی سی ، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسرے فریق کے ٹریڈ مارک ، ڈیزائن رائٹس اور کاپ رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہ ہو سک ۔
بی بی سی پر آپ کا مواد ٭آپ اپ کس بھ قسم کی تخلیق بشمول تحریر ، تصاویر ، گرافکس ، ویڈیو اور آڈیو جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کر گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہے ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوضہ کس بھ شکل میں استعمال کر سک ہے ، اور آپ بی بی سی کو یہ حق دی ہیں کہ وہ اپ آپریشنل اور ادار وجوہ کے پیش نظر آپ کے مواد کو دنیا بھر میں اپ پروگرام اور ویب سائٹس پر استعمال کر سک ہے ۔
مخصوص حال میں بی بی سی کو یہ حق بھ حاصل ہو کہ وہ آپ کے مواد کو کس تیسرے فریق کے ساتھ بھ شیئر کر سک ہے ۔
٭ آپ کے مواد کے کاپ رائٹس آپ کے پاس ہی رہ گے اور ہمارے ساتھ شیئر کر کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہے گا کہ آپ اپ مواد کو جس طرح سے چاہ استعمال کر سک گے اوراپ مواد کس دوسرے فریق کے ساتھ بھ شیئر کر سک گے ۔
٭ بی بی سی کو اپ مواد بھجوا ہوئے آپ اس بات کی تصدیق کر رہے ہو ہیں کہ آپ کا مواد آپ کی اپ تخلیق ہے ، اس مواد سے کس کی تضحیک نہ ہو رہ ، اس مواد سے برطانیہ کے کس قانون کی خلاف ورز نہ ہو رہ اور یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا ضروری اور ترجیح کے تحت یہ حق دی ہیں کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سک ہے ۔
آپ اس بات کی بھ تصدیق کر رہے ہوں گے آپ کے مواد میں جس کس شخص کا ذکر ہے اسے اور سولہ برس سے کم عمر کی صورت میں اس کے والدین یا سرپرست کو اس بات پر کوئ اعتراض نہ ہے ۔
٭ ہم آپ کی تخلیق کے ساتھ آپ کا نام بھ شائع کر ہیں ، تاہم کبھ کبھ بعض فن یا آپریشنل وجوہ کی بناء پر ایسا ممکن نہ ہو ۔
ہو سک ہے کہ بعض انتظام وجوہ کے پیش نظر یا کس بات کی تصدیق کے لیے بی بی سی آپ کی تخلیق یا کس منصوبے کے حوالے سے آپ سے رابطہ بھ کرے ۔
یہ جان کے لیے کہ ہم کس صورت میں آپ سے رابطے کر سک ہیں ، براہ کرم آپ ہمار پرائیویس پالیس کا مطالعہ کر ۔
٭ براہ کرم بی بی سی کو بھجوا کے لیے کس بھ قسم کے مواد کی تیار کے دور کس قسم کا غیر ضرور خطرہ مول نہ لیجیے اور نہ ہی کوئ خلاف قانون کام کیجیے ۔
٭اگر آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا شرائط کے تحت جملہ حقوق دی پر رضامند نہ تو براہ کرم آپ اپ تخلیق بی بی سی کے ساتھ شیئر کر کے لیے نہ بھیج ۔
٭خبر سے متعلق مواد بھیج وقت اس بات کا خیال رکھیے کہ بی بی سی یہ مواد اپ دیگر بین الا قوام شراکت دار ادار کے ساتھ بھ شیئر کر سک ہے ۔
ہمارے شرکت دار ادار پر یہ پابند ہے کہ وہ آپ کے مواد میں کوئ ترمیم نہ کر گے اور کس دوسرے برطانو میڈیا ادارے کو بھ نہ دیں گے ۔
٭ مندرجہ بالا شرائط کے علاوہ بھ بی بی سی کو بھیجے جا والے مواد کے سلسلے میں آپ کے ذہن میں کوئ سوال ہے تو آپ یہاں کلک کر سک ہیں ۔
٭ بی بی سی پر شائع ہو والے فورم ، مثلا میسیج بورڈز اور بلاگز وغیرہ میں حصہ لی کے لیے آپ کو رجسٹریشن کرا پڑے گی ۔
رجسٹر کرا وقت آپ ہم جو بھ ذا کوائف دیں گے وہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہ گے اور ہم انہ اپ پرائیویس پالیس کے تحت ہی استعمال کر گے ۔
کمیونیٹیز کے لیے قوانین بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت کی صورت میں آپ کا ہمار مندرجہ ذیل شرائط سے متفق ہو ضرور ہے ۔
<NUM> ۔
آپ کی ڈاک سے متعلق شرائط ٭ آپ ہم جو ڈاک بھیج اس کے لیے ضرور ہے کہ وہ تہذ یب کے دائرے میں ہو اور اچھے ذوق کی مثال ہو ۔
لچر ، ہتک آمیز اور خلل ڈال والے مواد سے پرہیز ضرور ہے کہ آپ کا بھیجا ہوا مواد تعمیر ہو اس سے کس دوسرے کی دل آزار نہ ہو اور اس کا مقصد کس قسم کی خلل انداز نہ ہو ۔
غیر قانو یا قابل اعتراض مواد اس قسم کا کوئ بھ مواد جو غیر قانو ہو ، جس سے کس کو ڈرایا دھمکایا جائے ، تضحیک آمیز ہو ، گال گلوچ والا ہو ، کس کو نقص پہنچا سک ہو ، عریا پر مب ہو ، جنس مقاصد رکھ ہو ، کس کے لیے نسل لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا اور کس حوالے سے قابل اعتراض ہو ، ایسے مواد کو قبول نہ کیا جائے گا ۔
٭دوسر کا لحاظ کر براہ کرم اس بات کا خیال رکھ کہ بی بی سی کمیونیٹ میں ہر عمر اور اہلیت کے لوگ حصہ لے سک ہیں ۔
سپیم اور موضوع سے ہٹے ہوئے خیال ہم ایک یا ایک جیس آرا یا خیال کو بار بار شائع نہ کر ۔
براہ کرم ایک مباحثے میں بھیج ہوئ رائے کو کس دوسر بحث میں پھر سے نہ بھیجیے اور موضوع سے ہٹ ہوئ آرا بھیج سے بھ گریز کیجیے ۔
٭اشتہار باز سے گریز ٭سپائیلرز یا مزا کرکرا کر والے مواد سے گریز ایسا کوئ بھ مواد جس میں برطانیہ میں دکھائے جا والے کس ٹی وی پراگرام ڈرامے وغیرہ کے پلاٹ وغیرہ کی تفصیل ہو ، ہم اسے ضائع کرد گے ۔
ایسا کوئ بھ مواد صرف اس صورت میں شائع ہو جب اسے سپائیلرز کے تحت بھیجا جائے گا ۔
٭آپ کی اپ زب مثلا اردو کے علاوہ دیگر زب میں لکھے ہوئے مواد کو ویب سائٹ سے ہٹا دیا جائے اور ایسا مواد صرف اس صورت میں قابل قبول سمجھا جائے گا جب لوکل ہاؤس رولز کے مطابق اس کی اجازت ہو ۔
٭کس کی نقل اتار کی اجازت نہ ہو گی ۔
٭کس قسم کے غیرموز ، فحش اور قابل اعتراض یوزر نیم رکھ کی اجازت نہ ہو ۔
٭یو آر ایلز کس ویب سائٹ کا ایڈریس اس صورت میں قابل اشاعت ہو جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے ۔
شکای کی سہولت کا غلط استعمال شکایت بھیج کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہ دی جائے گی اور اگر آپ ایسا بار بار کر گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائ بھ کی جا سکے گی ۔
<NUM> - آپ کا بی بی سی اکاؤنٹ اگر آپ ایک سے زیادہ لاگ ان استعمال کر ہوئے کمیونیٹ میں جار بحث میں خلل ڈال یا دوسرے لوگ کو بیزار یا تنگ کر کے مرتکب پائے گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروائ کی جا سکے گی ۔
آپ بی بی سی پر جت بھ اکاؤنٹ کھول ان کے لیے اپ ایسا ای میل ایڈریس استعمال کر جو آپ باقاعد سے دیکھ رہ ہیں ۔
ویب سائیٹ پر موڈریشن کے لیے ہم آپ سے اس ای میل پر رابطہ کر گے ۔
ایسے اکاؤنٹ جن میں کس دوسرے شخص کے ای میل ایڈریس یا کس عارض ایڈریس کو استعمال کیا جائے گا ، ہم ایسے اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے ۔
اگر ہم محسوس ہوا کہ آپ کوئ ایسا ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہے جو آپ نہ کھول تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبارہ تصدیق ری ویلیڈیٹ کر کو کہہ سک گے ۔
بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایسے تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن میں آپ نے اپ شناخت خفیہ رکھ کے لیےآئ پیز انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس استعمال کیے ہوں گے ۔
ایسے تمام اکاؤنٹ بھ بند کر دیے جائ گے جن میں کس یوزر نے بیرون برطانیہ ہو کے باوجود یا ظاہر کر کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانیہ میں ہے یا بی بی سی کی کس بھ سروس میں رخنہ ڈال کی کوشش کی ہو ۔
آپ کو ہمارا مشورہ ہے کہ اپ یا کس دوسرے شخص کے ذا کوائف بی بی سی کمیونیٹ میں شریک دیگر لوگ تک نہ پہنچائ ۔
٭توقع کی جا ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ کوئ بھ تضحیک آمیز یا غیر قانو مواد شئر نہ کر گے ۔
مذکورہ مواد میں ٹیکسٹ ، تصاویر ، گرافکس ، ویڈیوز ، پروگرامز اور آڈیوز شامل ہیں ۔
٭کس مواد کو کس بھ غیر قانو حرکت کروا کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ شئر کر پر سخ سے پابند ہو گی ۔
٭آپ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہ مواد شیئر کر گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا ۔
آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کس تیسرے فریق کے کاپ رائٹس کی خلاف ورز نہ کر اور نہ ہی نقل کر ۔
<NUM> - اگر آپ کی عمر سولہ برس سے کم ہے ایس صورت میں آپ کو چاہیے کہ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت سے پہلے آپ اپ والدین یا سرپرست سے ایسا کر کی اجازت لے لیں ۔
٭کس بھ صورت میں اپ ذات کے بارے معلوم ، مثلا اپ سکول کا نام ، اپ ٹیلیفون نمبر ، اپ مکمل نام ، اپ گھر کا پتہ یا اپ ای میل ایڈریس وغیرہ کس پر ظاہر نہ کر ۔
کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز کی صورت میں آپ کو ایک ای میل بھیج جائے گی جس میں آپ کو بتایا جائے گا کہ بی بی سی کمیونیٹ میں آپ کا مواد کی شائع نہ کیا گیا یا اس میں ترمیم کی کی گیا ۔
اس ای میل میں یہ وارننگ بھ شامل ہو کہ اگر آپ نے کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز جار رکھ تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائ بھ کی جا سک ہے ۔
اس کارروائ میں یہ ہو سک ہے کہ اشاعت سے پہلے آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہو یا یہ بھ ہو سک ہے کہ آپ کے مواد شائع کر پر عارض یا مستقل پابند لگا دی جائے ۔
اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز میں کوئ غیر مناسب مواد بھیج ہیں یا کس قسم کی خلل انداز کر ہیں اور بی بی سی محسوس کر ہے کہ آپ کا رویہ غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بارے میں جو بھ معلوم ہوں گی ، ہم انہ استعمال میں لا ہوئے آپ کو اس رویے سے روک کی کوشش کر گے ۔
اس میں یہ بھ ہو سک ہے کہ ہم آپ کے سکول ، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کر کہ آپ غیر مناسب رویے کے مرتکب ہوئے ہیں ۔
بی بی سی اپ یہ حق محفوظ رکھ ہے کہ وہ آپ کے بھیجے ہوئے مواد کو جب چا ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھولے گئے کس اکاؤنٹ کو جب چا بند کر دے ۔
ڈس کلیمر اور ہمار جانب سے تلاف کی حدود بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہو والا زیادہ تر مواد عوام الناس کا بھیجا ہوا ہو ہے ، یوں مطبوعہ مواد عوام الناس کی آراء یا خیال پر مشتمل ہو ہے اور اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کوئ تعلق نہ ہو ۔
بی بی سی اور نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ ، بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہو وال آرا اور تاثر کی ذمہ دار ہوں گے اور نہ ہی بی بی سی ایس کس تیسر سائٹ کی ذمہ دار لی ہے جس پر آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے ذریعے جا سک ہیں ۔
بی بی سی اردو ڈام کام پر کس دوسر ویب سائٹ کے لنک کا موجود ہو کا مطلب یہ ہرگز نہ ہے کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام اس ویب سائٹ کی ذمہ دار لی ہے ۔
مذکورہ ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپ صوابدید پر ہے اور اس کے ذمہ دار آپ ہوں گے ۔
٭ب بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہو والا مواد ، معلوم ، لوگ اور مقام کے نام ، تصاویر ، گرافکس اور بی بی سی کے لوگوز اور آئیکونز وغیرہ جیسا ہے اور جس حالت میں دستیاب ہے کی بنیاد پر فراہم کیے جا ہیں ۔
بی بی سی اس بات کی ضمانت نہ دی کہ یہ مواد ہمیشہ بروقت اور مکمل حالت میں دستیاب ہو اور ہمار ویب سائیٹ ہر حال میں کام کر رہ ہو گی ۔
اگرچہ ہم اس بات کو یقی بنا کی کوشش کر ہیں کہ بی بی سی پر شائع ہو والا مواد طباعت کے وقت درست ہو ، تاہم بی بی سی اس مواد میں غلط ، کم یا مواد کے کبھ بھ غیردرست ہو کا ذمہ دار نہ ہو ۔
٭مذکورہ بالا شرائط کے تحت بی بی سی اپ کس کوتاہ کی بنیاد پر کس شخص کی موت یا زخم ہو جا کی صورت میں کس تلاف کا ذمہ دار نہ ہو ۔
اس کے علاوہ بی بی سی مندرجہ ذیل نقصان کی صورت میں بھ تلاف کا ذمہ دار نہ گا ا ڈیٹا کا ضائع ہو جا ب کس متوقع نفع کا نہ ہو ج کس کاروبار میں نقص د کس منافع بخش موقع کا ضائع ہو جا ر اچھا شہرت کو نقص پہنچ س کس تیسرے فریق کو نقص یا ش بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے کس اقدام کی وجہ سے ہو والے کس بھ بالواسطہ یا بلاواسطہ نقص کی صورت میں بھ بی بی سی ذمہ دار نہ ہو گا ۔
٭ب بی سی اور بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہ دے سک کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت میں کام کر رہ گے ، یا ان میں پیدا ہو وال خراب کو دور کر دیا جائے گا ، یا یہ کہ بی بی سی اردو ڈاٹ اور اس کی سرورز پر کس قسم کا کوئ وائرس یا بگز نہ ہو سک ۔
آپ یہ تسلیم کر ہیں کہ یہ آپ کی ذمہ دار ہے کہ آپ ہمارے ہاں شایع ہو والے مواد وغیرہ کو اپ ضرورت کے مطابق استعمال کر کے لیے کس بھ وائرس چیک کا بندوبست خود کر گے ۔
اگر مندرجہ بالا شرائط میں کوئ بھ شرط کس بھ ملک میں غیر قانو یا ناقابل عمل قرار دی جا ہے تو جہاں تک ممکن ہوا ، بی بی سی ایس شرط کو اپ شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہمار دیگر شرائط متاثر نہ ہوں گی اور انہ قانو تحفظ حاصل رہے گا ۔
اگر کبھ بی بی سی اپ شرائط اور حقوق کو نافذ کر میں ناکام رہ ہے یا اس میں تاخیر ہو جا ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کوئ اثر نہ پڑے گا کہ وہ آئندہ بھ اپ حقوق و شرائط کا اطلاق نہ کرا سک ۔
٭ب بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوانین کے تحت ہو ، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوانین کی روش میں دیکھا جائے گا اور اس سلسلے میں کس قسم کی قانو چارہ جوئ کا اختیار بھ صرف انگلینڈ کی عدالت کو حاصل ہو گا ۔
بی بی سی کی شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے لیے ہمار مرکز ویب سائٹ پر جایے ۔
اگر آپ ہمار شرائط سے متعلق کوئ خاص سوال پوچھ چاہ تو براہ کرم ہم اس پتہ پر ای میل کیجیے ۔
۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 106
================================================================================
، یہ بلوچست میں سرکار مال خا سے اشیا کی چور کا ایک انوکھا واقعہ ہے جس میں بظاہر محفوظ سمجھے جا والے ایک مقام سے صرف افیون اور چرس غائب ہوئ ۔
دراصل یہ معاملہ منشی کی بھار مقدار کی چور کا ہے جو دک کے ایک سرکار مال خا میں پڑا ہوا تھا ۔
واقعے کے حوالے سے درج ایف آیا آر کے مطابق مال خا سے مجموع طور پر چھ من سے زیادہ منشی چور ہوئ ۔
اس کے مطابق نامعلوم ملزم مال خا کی کھڑک توڑ کر وہاں پڑ منشی چور کر کے لے گئے ۔
اگرچہ مقدمہ درج کر لیا گیا ہے لیکن تاحال اس حوالے سے کوئ گرفتار عمل میں نہ آیا ۔
دک کے ڈپٹ کمشنر نعیم خان نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس معاملے کے بارے میں تحقیق کر رہ ہے ۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال بلوچست میں پوست کی کاشت کے خلاف جن جن اضلاع میں بڑے پیما پر کارروائ کی گئ تھ ان میں ضلع دک بھ شامل تھا ۔
ایک محفوظ مال خانہ جہاں سے افیون اور چرس غائب ہوئ حکام کے مطابق بظاہر محفوظ تصور کیا جا والا یہ مال خانہ ضلع کے ہیڈکوارٹر میں ایڈمنسٹریٹو اینڈ جوڈیشل کمپلیکس میں واقع ہے جو پہلے لیویز فورس کے کنٹرول میں تھا لیکن اب لیویز فورس کو پولیس میں ضم کر دیا گیا ۔
دک پولیس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ دیگر اضلاع کی طرح دک میں بھ لیویز فورس کو پولیس میں ضم کر دیا گیا لیکن تاحال یہ مال خانہ پولیس کے حوالے نہ ہوا بلکہ مرحلہ وار حوال کا عمل جار ہے ۔
منشی کی چور کی ایف آیا آر مال خا کے محرر عبدالحن کی مدعیت میں تعزیر پاکست کی دفع <NUM> اور <NUM> کے تحت درج کی گیا ۔
ایف آیا آر کے مطابق <NUM> اور <NUM> جنور کی درمیا شب اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر میں موجود مال خا میں نامعلوم افراد کھڑک توڑ کر داخل ہوئے ۔
اس کے مطابق ملزم نے مال خا میں متعدد پارسلز میں پڑ منشی کی بھار مقدار چرائ ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پولیس اہلکار نے بتایا کہ منشی سابق لیویز فورس کی ضلع کے مختلف علاق میں ہو وال کارروائ میں برآمد کی گیا تھ ۔
ایف آیا آر کے مطابق چور شدہ منشی کی مقدار چھ من سے زیادہ تھ جو <NUM> کلو افیون اور <NUM> کلو چرس پر مشتمل تھ ۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ چونکہ ان کے حوالے سے مقدم عدالت میں زیر سماعت تھے ، اس لیے ان کو تلف کر کی بجائے مال خا میں رکھا گیا تھا ۔
اگرچہ مال خا میں دوسر اشیا بھ پڑ تھ مگر ایف آیا آر کے مطابق چور وہاں سے صرف منشی اٹھا کر لے گئے ۔
دک پولیس کے ایک سینیئر اہلکار نے بتایا کہ مقدمے کے اندراج کے بعد چور شدہ منشی کے <NUM> پارسل برآمد ہوئے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ جو پارسل برآمد ہوئے ، ان کے حوالے سے تاحال کوئ گرفتار عمل میں نہ آیا ۔
ان کے مطابق چور کے اس واقعے کی مختلف پہلوؤں سے تحقیق جار ہیں ۔
پولیس اہلکار کا کہ تھا کہ منشی کے جو پارسل برآمد ہوئے ہیں ان کے حوالے سے بھ یہ دیکھا جا رہا ہے کہ کہ ان میں پہلے سے پڑے مواد کو تبدیل تو نہ کیا گیا ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم یہ دیکھ رہے ہیں کہ پارسلز میں وہ منشی پڑ ہے جو برآمد کے وقت ڈال گیا تھ یا پھر مقدمے کے اندراج کے بعد خانہ پور کے لیے ان میں کچھ اور ڈال دیا گیا ۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ یہ بھ دیکھا جا رہا ہے کہ منشی کی چور کا واقعہ کہ بہت پہلے پیش تو نہ آیا ۔
انھ نے یہ خدشہ بھ ظاہر کیا کہ چونکہ لیویز فورس کے انضمام کے بعد یہ مال خانہ پولیس کے حوالے ہو ہے اس لیے شاید چور اب ظاہر کی گیا ہو ۔
جب اس واقعے کے حوالے سے ضلع دک کے ڈپٹ کمشنر نعیم خان سے رابطہ کیا گیا تو انھ نے تحریر طور پر یہ جواب دیا کہ پولیس اس بارے میں تحقیق کر رہ ہے ۔
اسسٹنٹ کمشنر اکرم حریفال نے فون پر رابطہ کر پر بتایا کہ ایسا تاثر دیا جا رہا ہے جیسے منشی کی چور اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر سے ہوئ ۔
ان کا کہ تھا کہ منشی کی چور اسسٹنٹ کمشنر کے دفتر سے نہ بلکہ مال خا سے ہوئ جو ایڈمنسٹریٹو اینڈ جوڈیشل کمپلیکس میں واقع ہے اور یہاں صرف اسسٹنٹ کمشنر کا دفتر نہ بلکہ بہت سارے دفاتر ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ان کی حال ہی دک میں اسسٹنٹ کمشنر کی حیثیت سے تقرر ہوئ اور انھ نے ابھ تک چارج بھ نہ سنبھالا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 107
================================================================================
، باکمال لوگ ۔
۔
۔
لاجواب پرواز پاکست کے معروف شاعر فیض احمد فیض نے یہ جملہ پاکست کی قوم ایئر لائن پی آیا اے کے لیے لکھا تھا ۔
یہ وہ وقت تھا جب دنیا بھر سے نہ صرف مسافر اس فضائ سروس کے ذریعے سفر کر کو فخر سمجھ تھے بلکہ بہت سی خلیج ریاست کی فضائ کمپ کے عملے کی تربیت ساز بھ اس قوم ادارے کے سپرد تھ ۔
مگر پھر وقت کی اڑ تیز اور پی آیا اے کی سروس سست اور معیار گر چلا گیا ۔
اگرچہ اس کی بہت سی سیاس و معاش وجوہ رہ مگر ان پر بات کس اور وقت کے لیے چھوڑ دی ہیں ۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ جملہ تبدیل ہوا اور باکمال لوگ ۔
۔
۔
لاجواب سروس قوم ائیر لائن کی گر سروس پر طنز بن کر رہ گیا اور اس طنز نے بہت سے مواقع پر حقیقت کی شکل بھ اختیار کی ۔
ایسا ہی کچھ رواں ہف جمعر کو بھ ہوا جب زب حال اور ارب روپے خسارے کے نیچے دب ہوئے اس قوم ادارے کی نجکار کے لیے بول لگائ گیا ۔
آیا ایم ایف کے ساتھ معاہدے کے تحت پاکست کو اپ خسارے میں چل والے چند قوم ادار کی نجکار کر ہے اور اس سلسلے میں قوم ائیرلائن کی نجکار کے سلسلے میں جمعر کو اسلام آباد میں بول لگائ گیا ۔
پاکست کے نجکار کمیشن کی جانب سے بول سے قبل اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپے رکھ گیا تھ تاہم پاکست کی قوم ایئر لائنز پی آیا اے کی نجکار کے سلسلے میں ایک نج کمپ کی طرف سے اسے محض <NUM> ارب روپے میں خرید کی پیشکش کی گیا ہے ۔
تاہم اس کمپ کی جانب سے اس بول کا جائزہ آنے والے کچھ دن میں پاکست کی وفاق کابینہ لے گی ۔
یع یہ فیصلہ ابھ بھ ہو باق ہے کہ آیا اس بول کو منظور کیا جائے گا یا مسترد ۔
رواں ہف پاکست انٹرنیشنل ایئرلائنز پی آیا اے کے ساٹھ فیصد حصص کی فروخت کے لیے ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپ بلیو ورلڈ سٹ نے <NUM> ارب روپے کی کم از کم قیمت کے مقابلے میں صرف <NUM> ارب روپے کی بول جمع کرائ ، جو ریفرنس پرائس کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ بن ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پی آیا اے گذشتہ کئ برس سے خسارے کا شکار ہے اور اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل والے ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپے کا نقص پہنچا ہیں ۔
گذشتہ ادوار میں انتظام تبدیل کے ذریعے بہتر لا کی تمام تر کوشش کے بعد پی آیا اے کی نجکار کی کئ کوشش بھ ناکام ہوئ ہیں ۔
اب پی آیا اے کی فروخت کے لیے بول تو جمع کر دی گیا ہے تاہم آفر کی جا وال رقم انتہائ کم ہو کی وجہ سے کہا جا رہا ہے کہ غالبا پاکست کی وفاق کابینہ نجکار کمیشن کے بورڈ کی تجویز پر عمل کر ہوئے اسے مسترد کر دے گی ۔
جمعر کو ریفرنس پرائس سے کم بول لگائے جا کے بعد کابینہ کمیٹ برائے نجکار سی سی او پی نے پی سی بورڈ کی جانب سے پاکست انٹرنیشنل ایئر لائنز کے <NUM> فیصد حصص کی تقسیم کے لیے تجویز کردہ ریفرنس قیمت کی توثیق کی جو بول کی دستاویز کی شرائط و ضوابط کے ساتھ مشروط ہے ۔
بی بی سی نے ماہرین ، نجکار کمیشن کے حکام ، بلیو ورلڈ سٹ اور پی آیا اے کے حکام سے بات کر کے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ قوم ایئر لائن کی نجکار کے لیے <NUM> ارب کی رقم کیسے مختص کی گیا ؟
بلیو ورلڈ سٹ نے اس کے مقابلے میں صرف <NUM> ارب روپے کی پیشکش کی کی اور کیا اب پی آیا اے کی نجکار مزید مشکل کا شکار ہو جائے گی ؟
، <NUM> ارب بول کی ریفرنس پرائس کا فیصلہ کس بنیاد پر کیا گیا ؟
نجکار کمیشن کے ایک سینیئر عہدیدار نے اپ نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ نجکار کمیشن کے مالیا امور کے ماہر تمام تر حساب کتاب لگا کر نجکار کمیشن کے بورڈ کے سام پیش کر ہیں اور پھر نجکار کمیشن کا بورڈ اسے کابینہ میں پیش کر ہے ۔
انھ نے بتایا کہ <NUM> ارب روپے کی ریفرنس پرائس بھ اس عمل کے تحت طے کی گیا ۔
اس بارے میں پی آیا اے کے ترجم عبداللہ حفیظ خان کا اس متعلق کہ ہے کہ قوم ایئر لائن کے پاس اس وقت <NUM> طیارے ہیں جن میں <NUM> اے <NUM> ، <NUM> بوئنگ <NUM> اور چار اے ٹی آر شامل ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت کی مقرر کردہ بول کی قیمت پی آیا اے کی مجموع بک ویلیو یع کتاب قیمت پر مب ہے جبکہ اثاث کی اصل قیمت کتاب قیمت سے زیادہ ہو سک ہے کیونکہ بک ویلیو کا حساب سالانہ کم کے بعد لگایا جا ہے اور بعض اوق مارکیٹ میں قیمت کے اضافے کی وجہ سے اصل قیمت کتاب قیمت سے کہ زیادہ ہو سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس وقت پی آیا اے کے مجموع اثاث کی بک ویلیو کتاب قیمت تقریبا <NUM> ارب روپے اور <NUM> فیصد شیئرز کی مالیت تقریبا <NUM> ارب روپے بن ہے ۔
حکومت نے خریدار کو راغب کر کے لیے کم از کم بول <NUM> ارب روپے مقرر کی ۔
اس ضمن میں بی بی سی نے پاکست کے وفاق وزیر نجکار علیم خان ، وفاق وزیر اطلاع و نشری عطا تارڑ اور وفاق نجکار کمیشن کے سیکرٹر عثم اختر باجوہ سے متعدد بار رابطہ کر کی کوشش کی تاہم ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
پی آیا اے نجکار میں رکاوٹ کی وجوہ کیا ہیں ؟
مئ <NUM> کے دور وفاق وزیر برائے نجکار عبدالعلیم خان نے کہا تھا کہ <NUM> ارب روپے خسارے والے ادارے پی آیا اے کی نجکار ملک و قوم کے مفاد میں ہے ۔
خبر رساں ادارے اے پی پی کے مطابق صحاف سے گفتگو کے دور انھ نے کہا تھا کہ ہم پی آیا اے کے تمام واجب ادا کر کے اسے بغیر کس بوجھ کے پرائیویٹائز کر رہے ہیں جو سود مند ثابت ہو کیونکہ تمام پاکستا ایئر لائنز کا مجموع حجم ملا کر بھ پی آیا اے کے مقابلے میں کم ہے ۔
وفاق وزیر نجکار علیم خان نے یہ بھ کہا تھا کہ پی آیا اے کی سعود عرب کے لیے حج اور عمرے کی پرواز انتہائ منافع بخش روٹ ہیں ۔
اس طرح یورپ ، امریکہ اور کینیڈا کے ساتھ ساتھ مشرق وسط اور دیگر ممالک کے لیے پی آیا اے کی بلا واسطہ فلائٹس مسافر کے لیے بہترین آپشن ہو گا ۔
اس حوالے سے حکوم شرائط پر بات کر ہوئے سابق گورنر سندھ اور سابق وزیر نجکار محمد زبیر نے کہا کہ کس بھ ادارے کی نجکار کے معاملے میں سب سے بڑا مسئلہ ملازمین کا سام آتا ہے ۔
پی آیا اے کے ملازمین کی تعداد تقریبا سات ہزار ہے ۔
مثال کے طور پر خرید وال کمپ یہ کہے کہ اسے سات ہزار نہ بلکہ چار ہزار ملازمین کو رکھ ہے تو سوال ہے کہ وہ ان چار ہزار کا انتحاب کیسے کر گے ۔
اگر آپ یہ شرط رکھ دیں گے کہ آپ نے سات کے سات ہزار رکھ ہیں تو کون سارے ملازمین کو رکھے گا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس کے علاوہ ٹیکس کی مد میں واجب کا بھ مسئلہ تھا ۔
اس حوالے سے مختلف پارٹیز حکومت سے یقین دہا چاہ تھ کہ اگر مستقبل میں کوئ ٹیکس واجب سام آئ گے تو وہ اس کی ذمہ دار لیں گے ۔
واضح رہے کہ پی آیا اے کی فروخت کے لیے نجکار کمیشن نے ابتدائ طور پر چھ بول دہندگ کو اہل قرار دیا تھا تاہم ان چھ میں سے صرف ایک کمپ نے اپ بول جمع کروائ جبکہ پانچ اس عمل سے دور رہے ۔
حکومت نے ایئر بلیو لمیٹڈ ، عارف حبیب کارپوریشن لمیٹڈ ، ایئر عربیہ کی فلائ جناح ، وائ بی ہولڈنگز پرائیویٹ ، پاک ایتھنول پرائیویٹ اور بلیو ورلڈ سٹ کو قوم ایئرلائنز میں اکثری حصص کے لیے شارٹ لسٹ کیا تھا ۔
پھر ایسا کیا ہوا کہ ات بڑا فضائ کمپ کی خریدار کے لیے صرف ایک کمپ ہی سام آیا ؟
پی آیا اے کی فروخت کے لیے بول میں شامل نہ ہو والے تین گروپس کے عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ انھ مستقبل میں حکومت کے اس معاہدے پر پورا اتر کی صلاحیت کے بارے میں خدش ہیں ۔
اس حوالے سے سابق وزیر نجکار محمد زبیر کہ ہیں کہ اس بول کے لیے کوئ بھ بین الاقوام سرمایہ کار سام نہ آیا تو پھر حکومت کو بول کی ریفرنس پرائس <NUM> ارب کی بڑا رقم مقرر نہ کر چاہیے تھ ۔
محمد زبیر کا کہ ہے کہ حکومت اب برے طریقے سے پھنس گیا ہے ۔
اوپر سے آیا ایم ایف کی تلوار لٹک رہ ہے ۔
بلیو ورلڈ سٹ کو پتا تھا کہ حکومت نے اسے بیچ ہی ہے تو انھ نے اس لیے اس کی بہت کم قیمت لگائ ۔
، بلیو ورلڈ سٹ نے صرف <NUM> ارب روپے کی پیشکش کی کی ؟
جہاں دیگر بول دہندگ حکوم معاہدے اور شرائط و ضوابط کے پیش نظر بول لگا کے عمل سے باہر رہے وہ یہ سوال بھ موجود ہے کہ جس فضائ کمپ کی مجموع بک ویلیو کے متعلق <NUM> ارب روپے کے دعوے کیے جا رہے ہیں اس کی بول صرف <NUM> ارب روپے کی لگائ گیا ؟
اس سوال کا جواب ڈھونڈ کے لیے ہم نے پی آیا اے کے لیے بول جمع کروا وال ریئل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپ بلیو ورلڈ سٹ سے رابطہ کیا ۔
بلیو ورلڈ سٹ کے سربراہ سعد نذیر کے مطابق ان کی کمپ نے اس سلسلے میں آئرلینڈ کی ایک کنسلٹنگ کمپ سائرس ایو ایشن کی خدم حاصل کی ہیں ۔
سعد نذیر نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آیا اے کے <NUM> فیصد حصص خرید کی بول میں دس ارب روپے اس لیے لگائے گئے کیونکہ کنسلٹنگ کمپ نے ہم کہا کہ اس کی بول ایک ڈالر لگ چاہیے کیونکہ اس کمپ پر <NUM> ارب روپے کا قرضہ ہے اور اس سے پہلے اس پر آٹھ سو ارب کا قرضہ تھا ۔
جس کے بعد حکومت نے ایک ہولڈ کو کمپ بنا کر <NUM> ارب کا قرضہ وہاں منتقل کر دیا ۔
سعد نذیر نے واضح کیا کہ ایک ایس کمپ جس کے اثاثے ، پی آیا اے اور نجکار کمیشن کے مطابق <NUM> ارب روپے کے ہیں ، تو ہم نے جب اس کا جائزہ لیا تو ہم پتا چلا کہ حقیقت میں ان اثاث کی قیمت صرف <NUM> سے گیارہ ارب روپے بن ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ پی آیا اے کی خام خیال ہے کہ ان کے پاس فضائ روٹس ہیں ، یورپ ممالک کے مہن روٹس ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ روٹس بند ہو چکے ہیں اور ان کی بحال کا کوئ امک نہ ۔
ان کا کہ ہے کہ جو بھ پرائیویٹ کمپ آئے گی اسے پی آیا اے میں بڑا سرمایہ کار کر ہو گی ۔
ان کے <NUM> جہاز اس وقت ورکنگ حالت میں ہو چاہیے تھے لیکن ان کے سب طیارے مارچ <NUM> میں گراؤنڈ ہو والے ہیں ۔
ان کو بھ بحال کر کے لیے بڑا سرمایہ کار کی ضرورت ہو گی ۔
وہ کہ ہیں جس چیز کی مالیت ایک ڈالر ہے ، اس کی دس ارب کی بول ہم نے صرف ان کی اور اپ عزت رکھ کے لیے کی ۔
یہاں فیصلے حقیقت پر کم بلکہ عوام تاثر پر زیادہ کیے جا ہیں ۔
تو اس تاثر کو اپ اور ان کے لیے عزت افزا بنا کے لیے ہم نے معقول رقم آفر کی ورنہ حقیقیت میں اس کی قیمت <NUM> روپے یع ایک ڈالر ہی ہے ۔
انھ نے اپ موقف سے متعلق وضاحت کر ہوئے کہا کہ اور اس بات کی دلیل یہ ہے مفتاح اسماعیل نے پارلیمنٹ میں یہ بات کی تھ کہ کوئ ایک روپے میں بھ پی آیا اے خرید لے تو ہم ہاتھ جوڑ کر انھ پی آیا اے سونپ دی چاہیے ۔
سابق وزیر نجکار محمد زبیر اس بارے میں اپ رائے دی ہیں کہ بلیو ورلڈ سٹ نے ات کم بول اس لیے لگائ کیونکہ ان کے علاوہ کوئ اور خریدار سام ہی نہ آیا ۔
اگر پی آیا اے ات خراب ہے تو آپ اسے کی خرید رہے ہیں ؟
اس سوال کے جواب میں بلیو ورلڈ سٹ کے سربراہ نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پاکست کی معاش حالت کو بہتر کر کے لیے کچھ کر چاہ ہیں ۔
ہر انس کاروبار کی عینک سے ہی دنیا کو نہ دیکھ ۔
ہم پاکست کی معاش بحال کے لیے مید میں آئے ہیں ۔
ہم ہر شعبے میں پاکست کو کھڑا کر کی کوشش کر گے ۔
انھ نے دبئ کی مثال دی ہوئے اپ عزائم کے بارے میں مزید بات کر ہوئے کہا کہ دوسر وجہ یہ کہ ہم ایک سیاح شہر بنا رہے ہیں ، آپ دبئ پر بن دستاویز فلم دیکھ تو ان میں بتایا جا ہے کہ دبئ کا بزنس ماڈل ایو ایشن ، سی پورٹس ، سیاحت اور رئیل اسٹیٹ کے سر پر کھڑا ہوا ہے ۔
سعد نذیر نے کہا کہ سی پورٹ تو پاکست کے پاس ہے لیکن اس کی ایئرلائن اور ایئرپورٹس زب حال کا شکار ہیں جبکہ سیاحت اور ریئل اسٹیٹ کو ایسے نہ دیکھا جا ، جیسے خلیج ممالک نے اس کا استعمال کر کے اپ ملک کو معاش ہب بنایا ۔
ہم پاکست کے لیے یہ سب کر چاہ ہیں ۔
، پی آیا اے کا نام تو بدنام ہے لیکن پھر بھ یہ برانڈ ہے ایک ریئل سٹیٹ کمپ کو بول کے لیے کی اہل قرار دیا گیا ؟
کیا ایک رئیل اسٹیٹ کمپ بنا تجربے کے کوئ ایئر لائن چلا سک ہے ؟
اس سوال کے جواب دی ہوئے ماض میں پی آیا اے کے شعبہ مارکیٹنگ اور انفارمیشن ٹیکنالوج کے سربراہ رہ والے ارشاد غن نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آیا اے کے لیے بول لگا کر کوئ صرف نام کے علاوہ کیا حاصل کرے گا ۔
وہ کہ ہیں کہ پی آیا اے کا نام تو بدنام ہے لیکن پھر بھ یہ برانڈ ہے ۔
جبکہ پی آیا اے کے ترجم اور تعلق عامہ کے جنرل مینیجر عبداللہ حفیظ کہ ہیں کہ بلیو ورلڈ سٹ نے پی آیا اے کی بول بہت کم لگائ ۔
ان کا کہ تھا کہ پی آیا اے کے پاس اس وقت <NUM> طیارے موجود ہیں جبکہ اس کے مشرق وسط سمیت چین ، ترک ، ملائیشیا اور کینیڈا تک کے روٹس ہے ۔
انھ نے کہا کہ صرف پی آیا اے کے ہیتھرو روٹس کی مالیت بول کی قیمت سے تین گنا زیادہ ہے ، کمپ کی منسلک جائیداد اور <NUM> کے طیار کا بیڑہ اس کے علاوہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ات بڑا فضائ کمپ کے لیے <NUM> ارب روپے کی بول لگا ایک مذاق اور اسے ایک ڈالر کی مالیت کا کہ ، طنز کے سوا کچھ نہ ۔
عبداللہ حفیظ کا کہ تھا کہ پی ائ اے کے ملازمین کی تعداد <NUM> جبکہ یومیہ اجرت پر کام کرنیوال کی تعداد <NUM> سے زیادہ ہے ۔
کیا اب پی آیا اے کی نجکار مزید مشکل ہو جائے گی ؟
محمد زبیر کے مطابق اگر حکومت پاکست بلیو ورلڈ سٹ کی پیشکش کو رد کر دی ہے تو اس سے صرف پی آیا اے نہ بلکہ نجکار کا پورا عمل ہی متاثر ہو گا ۔
انھ نے کہا کہ سات برس کے بعد نجکار کی طرف یہ پہلا بڑا قدم تھا جس کے ذریعے پاکست نے صرف اپ ملک میں ہی نہ بلکہ بیرون ممالک کو بھ یہ پیغام دی تھا کہ ہم نجکار کے بارے میں سنجیدہ ہیں ۔
ہم نے آیا ایم ایف سے بھ کہا تھا کہ ہم نجکار کے بارے میں سنجیدہ ہیں ۔
ان کا پی آیا اے کی نجکار کے متعلق مزید کہ تھا کہ پبلک سیکٹر ادار کی وجہ سے پاکست کو ایک کھرب روپے تک کا نقص ہو ہے اور پاکست کی معاش بدحال میں یہ اہم عنصر ہے ۔
اب پی آیا اے نہ بلکہ بہت سے دیگر ادرا کی نجکار پر بھ سوالیہ نش لگ گیا ہے ۔
محمد زبیر کہ ہیں کہ پی آیا اے سالانہ <NUM> ارب کا نقص کر رہ ہے ، پی آیا اے کی نجکار کا پہلا مقصد یہ ہے کہ اس نقص کی وجہ سے حکومت اور عوام پر جو بوجھ پڑ رہا ہے ، اسے ختم کیا جائے ۔
دوسرا مقصد یہ ہو چاہیے کہ آپریشن نہ صرف جار رہ بلکہ یہ بڑھ بھ اور ایئر لائن کی سروس کا معیار بھ بہتر ہو ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
اب کابینہ اس بول کو رد کر یا قبول کر ہے اس کا فیصلہ تو آنے والے چند دن میں ہو گا کیونکہ ضابطے کے مطابق نجکار کمیشن اس بول کو وفاق کابینہ کے سام پیش کرے گا ۔
دوسر طرف نینشل کیرئیر کی اس کم قیمت کی بول کے بعد پاکست کے صوبہ خیبر پختونخوا نے پاکست انٹرنیشنل ایئرلائنز پی آیا اے خرید میں دلچسپ کا اظہار کر دیا ہے ۔
خیبر پختونخوا بورڈ آف انویسٹمنٹ اینڈ ٹریڈ کی جانب سے وفاق وزیر نجکار علیم خان کو لکھے گئے خط میں کہا گیا ہے کہ حکومت خیبر پختونخوا پی آیا اے کی نیلام کے عمل میں حصہ لی چاہ ہے ، پی آیا اے قوم ایئرلائن ہے ، نہ چاہ کہ یہ بیرو یا نج ہاتھ میں جائے ۔
صوبائ حکومت کے بورڈ نے خط میں مزید لکھا ہے کہ نج کمپ کی <NUM> ارب روپے سے زیادہ سے نیلام شروع کر کو تیار ہیں ، وفاق حکومت ہمار درخواست قبول کرے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 108
================================================================================
، سنہ <NUM> میں خطے میں ایس سرگرم ہوئ ، جن میں سے کچھ افغانست میں طالب حکومت کے لیے فائدہ مند تھ لیکن کچھ کو ان کے لیے نقص دہ سمجھا جا ہے ۔
طالب حکومت نے گذشتہ برس جرم اور سویڈن میں اپ نمائندے بھیج کر یورپ میں قدم جما کی کوشش کی ، تاکہ دنیا کے ساتھ اپ تعلق بہتر کیے جا سک لیکن کابل اور قندھار پر پاکست کے فضائ حمل نے بہت سے لوگ کو حیر کر دیا ۔
اگرچہ کابل اور اسلام آباد کے درمی جنگ بند ہو چک ہے لیکن دوحہ ، استنبول اور ریاض میں ہو والے مذاکر کے چار ادوار کے باوجود دون ممالک بنیاد مسائل کا حل تلاش نہ کر سکے ۔
اسلام آباد چاہ ہے کہ افغانست میں طالب حکومت کالعدم تحریک طالب پاکست کے خلاف کارروائ شروع کرے ۔
اسلام آباد کا دعو ہے کہ یہ گروپ افغ سرزمین استعمال کر کے پاکست پر حملے کر ہے لیکن طالب حکومت ان الزام کی تردید کر ہوئے ٹی ٹی پی کی افغانست میں موجود سے بھ انکار ہے ۔
دون ممالک کے درمی ڈیورنڈ لائن کے اطراف تجارت اور آمدورفت بھ معطل ہے ۔
طالب حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغ برادر نے افغانست کی تاجر برادر پر زور دیا کہ وہ پاکست پر انحصار کر کے بجائے تجارت کی متبادل راہدار تلاش کر ۔
رپورٹس کے مطابق تجارت معطل ہو سے دون جانب لاکھ ڈالرز کا نقص ہو رہا ہے لیکن بظاہر ایسا لگ ہے کہ حالیہ برس کے دور افغانست ، پاکست پر تجار انحصار تیز سے ختم کر کے لیے کوشاں ہے ۔
طالب حکومت وسط ایشیائ ریاست ، بشمول ایر ، انڈیا اور روس کے ساتھ اپ تجار روابط کو فروغ دے رہ ہے ۔
ریاض مذاکر سے امید بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پاکست کی حکومت اور طالب کے وفود کے درمی ریاض میں ہو والے مذاکر کے چوتھے دور میں بھ کوئ پیشرفت نہ ہو سک ۔
پاکست نے کابل اور قندھار میں اس دن فضائ حملے کیے جب طالب کے وزیر خارجہ امیر خان متق ، انڈین حکام کے ساتھ تعلق کو بڑھا پر بات چیت کے لیے دہل میں تھے ۔
امیر خان متق نے انڈیا کا دورہ ایسے وقت میں کیا تھا ، جب اسلام آباد اور دہل کے درمی تعلق بھ انتہائ نچل سطح پر تھے اور مئ میں دون ممالک نے چار روزہ لڑائ میں ایک دوسرے پر میزائل حملے بھ کیے تھے ۔
بعض مبصرین کے مطابق ایسے وقت میں افغ سرزمین پر پاکست کے حملے ایک طرح سے پیغام تھے ۔
کابل میں انڈین سفارت خانہ بھ فعال ہو چکا جبکہ کابل اور دہل کے درمی متعدد تجار معاہد پر بھ دستخط ہوئے ہیں ۔
متق نے چار دسمبر کو کابل میں ایک تقریب سے خطاب کر ہوئے کہا تھا کہ پاکست کو ہم یہ حکم دی کا کوئ حق نہ کہ ہم دوسرے ممالک کے ساتھ اپ تعلق کیسے رکھ ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست نے ہم پر ٹی ٹی پی کی حمایت کا الزام لگایا ، مذاکر کے دور بات کچھ آگے بڑھ تو پھر بلوچ تحریک کا مسئلہ اٹھا دیا گیا ۔
جب ہم تھوڑا مزید آگے بڑھے تو انڈیا کی مداخلت کا الزام لگا دیا گیا ۔
امیر خان متق کا کہ تھا کہ انڈیا کے ساتھ ہمارے تعلق سیاس اور معاش ہیں ، ہمار آزاد اور خود مختار خارجہ پالیس ہے ۔
ہم کس بھ ملک کے ساتھ اپ تعلق رکھ سک ہیں ۔
انھ نے پاکست کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ آپ کا دہل میں سفارت خانہ ہے ، آپ کے ان کے ساتھ بھ کس نہ کس طرح کے رابطے ہیں ۔
تو آپ کو ہم پر اعتراض کی ہے ؟
رواں برس <NUM> اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاح مقام پہلگام میں دہشت گرد کی فائرنگ سے <NUM> افراد ہلاک ہو گئے تھے ۔
انڈیا نے اس کا الزام پاکست پر عائد کر ہوئے سات مئ کو پاکست میں آپریشن سندور کے نام سے کارروائ کا دعو کیا تھا ۔
انڈیا نے دعو کیا تھا کہ اس کارروائ میں لشکر طیبہ اور جیش محمد کے ٹھک کو نشانہ بنایا گیا ۔
پاکست نے بھ جواب کارروائ میں انڈیا کے تین رفال طیار سمیت چھ طیارے گرا کا دعو کیا تھا ۔
دہل اور اسلام آباد کے کشیدہ تعلق نے کابل کو بھ ایک مشکل پوزیشن میں لا کھڑا کیا تھا ۔
پاکست نے افغانست میں اپ کارروائ کا آغاز نو اکتوبر کو کابل میں فضائ کارروائ سے کیا تھا ، جس کے بعد دون ملک کے درمی نو روزہ جھڑپ کا آغاز ہو گیا تھا ۔
پاکستا ادوی پر انحصار افغانست نے گندم کی درآمد کے معاملے پر پاکست پر اپ انحصار کم کیا ۔
عالم اور ایشیائ مارکیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکست نے سنہ <NUM> میں افغانست کو <NUM> کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم برآمد کی تھ لیکن اب یہ صفر ہو گیا ہے ۔
یہ اعداد و شمار ظاہر کر ہیں کہ افغانست کو اب پاکستا گندم اور آٹے کی ضرورت نہ رہ اور اس نے اب اس کے لیے نئے اور قابل اعتماد شراکت دار تلاش کر لیے ہیں ، جن کے ساتھ اس کے تعلق بتدریج بہتر ہو رہے ہیں ۔
افغانست نے سنہ <NUM> میں تقریبا <NUM> کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم ، ازبکست ، قازقست اور روس سے درآمد کی تھ ۔
دوسر جانب طالب حکام نے کہا تھا کہ پابند کے باوجود اب بھ پاکست سے ادوی سمگل ہو کر افغانست پہنچ ہیں ۔
افغانست میں ادوی کی کم کی شکای عام ہیں اور فی الحال اسے ادوی کے معاملے پر پاکست پر ہی انحصار کر پڑ ہے ۔
ایک اندازے کے مطابق پابند سے پہلے تک افغانست میں دستیاب ادوی کا <NUM> فیصد پاکست سے منگوایا جا تھا ۔
کابل پبلک ہیلتھ ڈائریکٹر خوشحال نب زادہ نے بی بی سی کو بتایا کہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں پاکستا ادوی اچھا اور سس ہیں ۔
انھ نے یہ بھ کہا تھا کہ عام لوگ کے لیے صحت کی خدم کو سیاست سے منسلک نہ کر چاہیے ۔
، ایر کے ساتھ یورپ ممالک کے مقابلے میں زیادہ تجارت طالب حکومت جو متبادل راس اختیار کر رہ ہے ، اس میں ایر کے ساتھ تجارت میں اضافہ بھ شامل ہے ۔
ان تجار روابط کا مغرب پابند کے شکار ایر کے لیے بھ فائدہ ہے ۔
ایرا وزیر خارجہ عباس عراقچ نے ایک بی میں کہا تھا کہ ایر کی افغانست کے ساتھ تجار یورپ ممالک کے مقابلے میں بھ زیادہ ہے ۔
طالب کی وزارت صنعت اور کامرس کے مطابق گذشتہ چھ ماہ کے دور ایر کے ساتھ تجارت کا حجم ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر سے بڑھ چکا ، جو پاکست سے زیادہ ہے ۔
لیکن اس کے باوجود افغ طالب نے علاقائ مذاکر کے لیے اپ نمائندہ تہر نہ بھیجا تھا ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ طالب کے نمائند نے تہر اجلاس میں شرکت اس لیے نہ کی کیونکہ پاکست کے ساتھ سعود ثالث میں جار مذاکر میں مداخلت کے شبہ تھے ۔
طالب حکومت دنیا کے ان چند ممالک میں شامل تھ ، جس نے ایر اور اسرائیل کے درمی گذشتہ برس <NUM> روز تک جار رہ وال جنگ کے دور تہر کی حمایت کی تھ ۔
افغ طالب کے ترجم ذبیح اللہ مجاہد نے ایر کو اس جنگ کا فاتح قرار دیا تھا ۔
اس جنگ کے اختتام پر ایر نے بڑے پیما پر افغ مہاجرین کے انخلا کا عمل شروع کر دیا تھا ۔
اس دور افغ مہاجرین پر تشدد ، ہراسا اور جاسوس کے الزام بھ عائد کیے گئے تھے ۔
چین کی مدد کے بغیر تیل نکال کا منصوبہ طالب کی وزارت برائے کان کن اور پیٹرولیم کے مطابق سنہ <NUM> میں <NUM> ہزار ٹن خام تیل نکال کر مقام کمپ کو فروخت کیا گیا ۔
طالب حکومت کے مطابق زیادہ تر تیل دریائے آمو کے قریب علاق سے نکالا گیا ۔
طالب حکومت کے مطابق چی کمپ افچین کی جانب سے بار بار خلاف ورز کی وجہ سے اسے تیل نکال سے روک دیا گیا تھا ۔
حکام کے مطابق دریائے آمو کے قریب تیل کے <NUM> کنو ہیں اور یہاں سے یومیہ <NUM> ٹن خام تکل نکالا جا رہا ہے ۔
اطلاع کے مطابق افغانست اور چین کے درمی تاریخ عینک تانبے کی کان کے معاہدے پر دستخط کے سترہ سال بعد بھ کان کن کا آغاز نہ ہوسکا ۔
ماہرین اور اس منصوبے کے قریب لوگ نے بی بی سی کو بتایا کہ عینک تانبے کی کان کن شروع کر کے لیے چین رضامند نہ لیکن طالب حکومت پرامید ہے کہ کان کن شروع ہو جائے گی ۔
، طالب حکومت کے زیر کنٹرول <NUM> افغ سفارت خا ہالینڈ کے شہر دی ہیگ میں بین الاقوام فوجدار عدالت نے انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں طالب رہنما ہبت اللہ اخوندزادہ اور طالب حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ عبدالحکیم حقا کے وارنٹ گرفتار جار کیے ہیں ۔
طالب حکومت نے بین الاقوام فوجدار عدالت کے اقدام کی مذمت کی اور کہا کہ وہ ادارے کو تسلیم نہ کر ۔
واضیح رہے کہ بین الاقوام فوجدار عدالت جرم ثابت ہو پر ان افراد کو <NUM> سال تک قید یا بعض صورت میں عمر قید کی سزا سنا سک ہے ۔
عدالت متاثرین کو معاوضے کا حکم بھ دے سک ہے ۔
جرم کے شہر بون اور میونخ میں افغ قونصل خان میں طالب حکومت کی وزارت خارجہ کے متعدد نمائند کا استقبال کیا گیا ۔
سٹاک ہوم اور اوسلو میں افغ سفارت خان کے قونصلر سیکشن بھ طالب حکومت کے حوالے کر دیے گئے ہیں ۔
جرم ، طالب حکومت کے ساتھ تعاون میں ، اب تک درجن افغ مجرم کے دو گروپ کو کابل ڈی پورٹ کر چکا ہے تاہم ، لندن ، واشنگٹن اور اوٹاوا میں افغانست کے سفارت خا اب بھ بند ہیں اور کوئ سرکار قونصلر یا سفار تعلق نہ ۔
اٹل ، کینیڈا اور آسٹریلیا جیسے اہم ممالک میں کئ اہم افغ سفارت خا اور نیویارک اور جنیوا میں اقوام متحدہ میں افغانست کی نمائند اب بھ سابق حکومت کے دور میں تعین سفیر کے ہاتھ میں ہے ۔
طالب کی وزارت خارجہ کا کہ ہے کہ صرف سفارت خان یا نمائند کی طرف سے جار کردہ دستاویز ہی قابل قبول ہیں جن کے ان کی حکومت کے ساتھ معامل ہیں ۔
طالب کی حکومت اب <NUM> افغ سفارت خان اور قونصل خان کو کنٹرول کر ہے ، جن میں سے زیادہ تر ایشیا میں ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ اور بگرام ایئر بیس طالب حکومت کو امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسرے دور کے آغاز پر مختلف چیلنجز کا سام کر پڑا ۔
صدر ٹرمپ نے اقتدار میں آتے ہی یو ایس ایڈ کو بند کر کا اعل کیا ، جس کا اثر افغانست پر بھ پڑا ۔
یو ایس ایڈ کے تحت چل والے کئ پروگرام افغانست میں بند ہو گئے ۔
دوسر جانب صدر ٹرمپ افغانست سے ارب ڈالر کے امریک ہتھیار کی واپس کا بھ مطالبہ کر چکے ہیں اور طالب کی جانب سے ان ہتھیار کی پریڈ کے دور نمائش پر بھ مایوس کا اظہار کر چکے ہیں ۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے بگرام ایئر بیس کا کنٹرول واپس لی کے اعل کی بھ افغ طالب نے مذمت کی تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 109
================================================================================
، پاکست میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیم کی کارروائ میں افغ عسکریت پسند کے ملوث ہو کے دعوے تو سام آتے رہے ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیم کے رہنماؤں نے اپ جنگجوؤں کو ہدای جار کی ہیں کہ وہ اپ کارروائ میں افغ شہر کو شامل نہ کر ۔
یہ ہدای ایک آڈیو پیغام میں حافظ گل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپ پیروکار کو جار کی ہیں ۔
ان دون طالب تنظیم کے رہنماؤں کے بیان تقریبا ایک ہف کے جار ہوئے ہیں ۔
پہلا بی یکم جنور کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنور کو سر بکف مہمند کی جانب سے جار کیا گیا تھا ۔
حافظ گل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپ گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہو کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھ حصہ ہیں ۔
دون عسکریت پسند رہنماؤں نے پشت زب میں اپ پیغام میں پہلے تو اپ زندہ ہو کے ثبوت پیش کیے اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخ کا بھ ذکر کیا ہے جب یہ بیان ریکارڈ کیے گئے ۔
حافظ گل بہادر نے اپ آڈیو پیغام وزیر زب میں جار کیا ہے ۔
چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئ میڈیا ونگ نہ ہے اس لیے یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکار کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگ کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے ۔
دون عسکریت پسند شخصی کی جانب سے یہ بیان ایک ایسے وقت میں سام آئے ہیں جب گذشتہ مہی افغ علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جار کیا تھا ، جس میں کہا گیا تھا کہ افغانست کی سرزمین کس دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائے ۔
اس اعلامیے میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھ افغ سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکر کارروائ کرے گا اسے باغ تصور کیا جائے گا ۔
پاکست میں حکوم عہدیدار اور سکیورٹ حکام نے عسکریت پسند کے ساتھ جھڑپ میں ہلاک ہو افراد کی نشاندہ متعدد مرتبہ بطور افغ کی ہے اور دعو کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقع کے لیے افغ سرزمین استعمال ہو رہ ہے ۔
أفغ طالب کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزام کی تردید کی گیا ہے ۔
، اس معاملے پر پاکست اور افغ طالب کے درمی کے جنگجوؤں کے درمی متعدد جھڑپ بھ ہوئ تھ ۔
دون کے درمی جنگ بند میں ترک اور قطر نے مرکز کردار ادا کیا تھا ۔
تاہم اس کے بعد ہو والے مذاکر زیادہ کارگر ثابت نہ ہو سکے ۔
پاکستا فوج کے ترجم لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھر نے بھ اپ ایک پریس کانفرنس میں <NUM> کے دور <NUM> بڑے دہشت گرد واقع کا ذکر کر ہوئے کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغ شہر تھے جو مارے گئے ۔
پاکست میں مبصرین حافظ گل بہارد اور سربکف مہمند کے بیان کو ایک تبدیل کے طور پر دیکھ رہے ہیں ۔
عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے بیان کی جار کیے گئے ؟
حافظ گل بہادر اور سربکف مہمند دون نے ہی اپ جنگجوؤں کو ہدای جار کی ہیں کہ اپ گروہ میں غیر ملک جنگجوؤں ، خصوصا أفغ شہر ، کی بھر نہ کر ۔
کر ۔
اس خطے میں مسلح تنظیم پر گہر نظر رکھ والے تجزیہ کار احس ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ دیگر تنظیم کے قائدین کے برعکس حافظ گل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہے ہیں اور انھ نے کبھ سوشل میڈیا پر کوئ بی جار نہ کیا ۔
پہل مرتبہ ان کا بی منظر عام آنے پر اپ خیال کا اظہار کر ہوئے احس ٹیپو محسود کہ ہیں کہ لگ ہے اس تنظیم پر افغانست میں حکام کی جانب سے دباؤ آیا ہے ۔
حافظ گل بہادر کی سوشل میڈیا سے دور کا ایک ثبوت یہ بھ ہے کہ انھ نے خود اپ بی میں اپ پیروکار کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کر سے منع کیا ہے ۔
عسکریت پسند پر گہر نظر رکھ والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھ اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہ کے رہنماؤں کے تاز بیان کے پیچھے گذشتہ مہی افغانست میں علما کی جانب سے جار کیے گئے مشترکہ اعلامیے کا بھ کردار ہے ۔
افغ طالب کے اندر ایک حصہ یہ سمجھ ہے کہ ان پاکستا عسکریت پسند گروہ کی وجہ سے پاکست اور افغانست میں طالب کے درمی تناؤ آیا ہے ۔
، احس ٹیپو محسود بھ سمجھ ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیان اور ہدای بڑا اہمیت کی حامل ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کالعدم ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ول محسود بھ مختلف مواقع پر کہہ چکے ہیں کہ افغ جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کر ۔
کیا ایسے بیان سے پاکست اور افغانست کے درمی تعلق بہتر ہو سک ہیں ؟
تجزیہ کار احس ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپ طور پر بھ کام کر ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ افغانست میں طالب کی طرف سے دی گیا ہدایت یا دباؤں بھ ہوسک ہے ۔
اس کا مقصد پاکست اور افغانست کے درمی تعلق کو بہتر کر ہوسک ہے ۔
فدا عدیل بھ اس معاملے پر ایس ہی رائے کا اظہار کر ہوئے نظر آتے ہیں ۔
شاید افغ طالب پاکست مخالف گروہ کے خلاف کارروائ نہ کر چاہ یا پھر نہ کر سک ۔
پاکستا مسلح تنظیم کے خلاف انھ نے اپ علما کا سہارا لیا ہے ۔
فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکر کے دور پاکست نے اپ موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانست کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہ ہے ۔
افغانست میں جو پاکستا شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھ بڑھا ہے اور اسے کم کر کے لیے ہی ان تنظیم کے رہنماؤں کے بیان سام آ رہے ہیں ۔
اس کا مقصد پاکست کی طرف سے افغ طالب پر پڑ والے دباؤ کو کم کر بھ ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 110
================================================================================
، انڈیا کی شمال ریاست بہار کے سارن ضلعے میں کچھ روز قبل ایک نوجو کی ہلاکت ملک میں ہجوم کے ہاتھ تشدد کا تازہ واقعہ ہے ۔
<NUM> مئ کے اس واقعے میں <NUM> سالہ مسلم نوجو ذاکر قریش کی موت ہوئ جبکہ ان کے بڑے بھائ نہال قریش پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال میں زیر علاج ہیں ۔
مقام ذرائع ابلاغ کی خبر کے مطابق مشتعل مقام لوگ نے قتل کے بعد رات کو ایک احتجاج مظاہرہ بھ کیا ۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں چھ نامزد ملزم میں سے چار کو گرفتار کر لیا گیا ہے اور دیگر کی تلاش جار ہے ۔
یہ واقعہ سارن ضلعے کے چھپرا شہر میں کریم چک اور چھوٹا تیلپا نام دو مقام سے متعلق ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس واقعے کے پس پشت ایک گائے کے بچھڑے کی گمشد ہے ۔
واپس گیا تو مجھے مار دیا جائے گا کریم چک قریش برادر کا ایک بڑا علاقہ ہے جس میں تقریبا <NUM> قریش خاند آباد ہیں ۔
وہ سب گوشت کے کاروبار سے وابستہ ہیں ۔
اگر ہم چھوٹا تیلپا کی بات کر تو یہاں کے وارڈ نمبر <NUM> میں یادو ، ویشیہ اور ایک چھوٹا سی مسلم آباد ہے ۔
قابل ذکر ہے کہ یہ واقعہ وارڈ نمبر <NUM> کے جنوب ٹولہ میں پیش آیا جہاں زیادہ تر یادو برادر کے لوگ رہ ہیں ۔
ان میں سے بہت سے لوگ کے پاس پالتو جانور ہیں ۔
پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال میں داخل نہال قریش کے جسم پر زخم کے نش ہیں اور جلد پر نیل پڑ گیا ہے جبکہ جسم پر کئ ٹانکے لگے ہیں ۔
ہسپتال کے بستر پر لیٹے نہال وہاں سے گزر والے ہر ایک کو شک و شبے کی نظر سے دیکھ ہیں اور بتا ہیں کہ اگر میں واپس گیا تو مجھے مار دیا جائے گا ۔
اس معاملے میں کچھ نامعلوم افراد کے خلاف بھ مقدمہ درج کیا گیا ہے ۔
نہال قریش کی شکایت پر یہ مقدمہ درج کیا گیا ہے ۔
بی بی سی نے نہال قریش کی تحریر شکایت دیکھا ہے ۔
جس میں انھ نے مار وال میں پنکج کمار ، منٹو رائے ، ساگر کمار ، پپو رائے ، امن رائے ، سن رائے وغیرہ کا ذکر کیا ہے ۔
سارن کے ایس پی کمار آشیش نے بی بی سی کو بتایا کہ اس معاملے میں <NUM> نامزد ملزم ہیں ، جن میں سے <NUM> کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
دو دیگر نامزد ملزم کے علاوہ وائرل ویڈیو کی بنیاد پر ایک اور ملزم کی شناخت ہوئ ہے ، جسے جلد ہی گرفتار کر لیا جائے گا ۔
ان میں سے دو ملزم سورج اور امن مجرمانہ صفت کے ہیں ۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ کمار آشیش کے مطابق <NUM> مئ سے دو تین دن پہلے چھوٹا تیلپا سے ایک گائے کا بچھڑا چور ہوا تھا ، بعد میں وہ کہ سے گھوم کر واپس آ گیا ، اس گائے کے بچھڑے کے معاملے پر قریش اور چھوٹا تیلپا کے لوگ کے درمی جھگڑا ہو گیا ، واقعے کے دن ان لوگ نے ذاکر کو پکڑ لیا اور اسے مار پیٹا ۔
بعد میں اس کے بھائ نہال کو بھ مارا پیٹا ۔
اس ماب لنچنگ میں ذاکر قریش کی موت ہو گیا ۔
لیکن متاثرین کا کہ ہے کہ یہ دو برادر کے درمی جھگڑے کا معاملہ نہ ہے ۔
پولیس نے <NUM>مئ کو پنکج کمار اور منٹو رائے کو گرفتار کیا اور اپ جار کردہ بی میں کہا ہے کہ انھ نے مار پیٹ میں شامل ہو کی بات قبول کی ہے ۔
اس طرح جمعر یع <NUM> تاریخ کو جار کردہ بی میں ساگر کمار اور سن کمار کی گرفتار کی بات کہ ہے اور کہا ہے کہ انھ نے بھ اقبال جرم کر لیا ہے ۔
، میرا بیٹا باڈ بلڈر تھا بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس معاملے میں بی بی سی نے مقتول ذاکر قریش کے والد ننھے قریش سے بات کی ۔
انھ نے بتایا کہ اس میں جانور کی کوئ بات نہ ہے ۔
انتظامیہ غلط کہہ رہ ہے ۔
میرا ذاکر باڈ بلڈر تھا ۔
اس دن وہ شام کو گھوم ہوا چھوٹا تیلپا گیا تھا ۔
ان لوگ نے اسے پکڑ کر مارا پیٹا ۔
ننھے قریش نے الزام لگایا کہ ذاکر کو مسلم ہو اور باڈ بنا پر تشدد کیا گیا ۔
جب ان لوگ نے اسے مار شروع کیا اور اس نے مجھے فون کر کے بلایا تو میں اور میرا بڑا بیٹا نہال اسے ڈھونڈ نکلے ، نہال کے دو دوست بھ ہمارے ساتھ تھے ۔
جب میرا بچہ ذاکر کاف دیر تک نہ ملا تو میں نے اپ بیٹے نہال کو ذاکر کو کس اور سمت تلاش کر کو کہا ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ ہم تلاش کر رہے ، بعد میں جب نہال کو اس کے ٹھکا کا پتہ چلا تو وہ اسے بچا گیا ۔
نہال کو بھ برا طرح مارا پیٹا گیا ، کوئ انتظامیہ نہ آیا ، ہم نے تھا سے لوگ کو بلایا اور انھ لے کر آئے ، انھ نے دیکھا کہ میر کالو کے لوگ میرے بچہ کو ٹیمپو پر لاد کر لے جار ہیں ۔
ایک بچہ صدر ہسپتال میں دم توڑ گیا ، دوسرا پٹنہ میں زیر علاج ہے ۔
ننھے قریش کے چار بیٹے اور تین بیٹ ہیں ۔
ان میں سے ایک لڑکا شاد شدہ ہے ۔
یہ خاند گوشت کی دک میں مزدور کر کے اپ روز کما ہے ۔
ننھے کہ ہیں ہمارا دماغ خراب ہو گيا ہے ۔
کیا کبھ ایسا ہو ہے ؟
ہم لوگ جب کما ہیں تو ہی کھا ہیں ۔
نہال اس دن پیش آنے والے واقعے کے بارے میں بتا ہیں میں اور میرے والد گل گل تلاش کر رہے تھے ۔
ہم اپ بھائ کو فون کر رہے تھے لیکن اس کا فون بند تھا ۔
پھر ہم نے اسے ایک گل میں پایا تو دیکھا کہ لوگ اسے لاٹھ اور بل سے مار رہے ہیں ۔
میرے دوست یہ دیکھ کر پیچھے ہٹ گئے لیکن میں آگے بڑھا اور ان سے پوچھا کہ میرے بھائ کو کی مار رہے ہو تو انھ نے مجھے بھ مار شروع کر دیا ۔
وہاں <NUM> کے قریب لوگ تھے ۔
وہ گال دے رہے تھے ۔
انھ نے میرے بھائ کو ات مارا کہ وہ مر گیا ۔
، واقعے کے بعد پراسرار خاموش کریم چک اور اس جگہ کے درمی جہاں ہجوم تشدد کا واقعہ رونما ہوا ، یع چھوٹا تیلپا کے جنوب ٹولہ کا فاصلہ صرف ایک کلومیٹر ہے ۔
مقام لوگ کا کہ ہے کہ دو برادر کے درمی ایسا واقعہ پہل بار ہوا ہے ۔
اس واقعہ کے بعد مشتعل مقام لوگ نے <NUM> مئ کی رات کو مظاہرہ کیا ۔
اس کے بعد پولیس نے تحقیق کے لیے ایک ایس آیا ٹی تشکیل دی ۔
واقعہ کی جگہ وارڈ نمبر <NUM> میں آت ہے ۔
اس علاقے کے کونسلر ثاقب اقبال نے بی بی سی کو بتایا واقعے کے بعد سے ملزم اور اس کے خاند کے افراد مفرور ہیں ۔
پورے جنوب ٹولہ میں خاموش ہے ۔
واقعے کے وقت ہم وارڈ میں نہ تھے ۔
لیکن ہم اطلاع مل کہ یہ لوگ ذاکر کو پکڑ کر گھر کے اندر لے گئے اور پہلے اسے گھر کے اندر مارا پیٹا ۔
بعد میں اسے گھر کے باہر لے آئے اور مارا پیٹا ۔
جن لوگ نے ذاکر اور نہال کو مارا ہے انھ نے ہولیکا دہن ہول کے موقع پر بھ جرائم کیے تھے ۔
بی بی سی نے اس حوالے سے نامزد ملزم کے اہل خانہ سے بھ بات کر کی کوشش کی ۔
لیکن کوئ بھ اپ گھر پر نہ ملا ۔
اس سے قبل <NUM> جون <NUM> کو سارن میں ظہیرالدین نام ٹرک ڈرائیور کو قتل کر دیا گیا تھا ۔
ظہیرالدین کو بھیڑ نے جلال پور تھانہ علاقے میں بیف سمگلنگ کے شبہ میں پیٹا تھا ۔
انڈیا میں گائے اور بیف کے نام پر گذشتہ کم از کم ایک دہائ سے مسلم کو ہجوم تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے لیکن یہ واقعہ ایک ایسے وقت میں رونما ہوا ہے جب مسلم کے تہوار عید الاضح کو ایک ماہ سے بھ کم وقت بچا ہے اور ریاست میں اسمبل انتخاب بھ ہو ہیں ۔
سوشل میڈیا پر اسے سوچ سمجھ سازش کہا جا رہا ہے ۔
مجلس اتحادالمسلمین کے رہنما اور بہار سے سابق رکن اسمبلیاخترالایم نے متاثرین سے ملاق کی اور کہا کہپورے بہار میں اس وقت اقلیت کے لوگ کو کہ نہ کہ نشانہ بنایا جا رہا ہے اور ماب لنچنگ کے ذریعے خوف کی ایک نفسی پیدا کی جا رہ ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 111
================================================================================
ایک ایکسپریس ٹرین میں گائے کا گوشت لے جا کے شبے میں ساتھ مسافر نے ایک معمر مسلم شخص پر حملہ کر دیا ۔
اس سے قبل ایک نوجو کو گوشت کھا کے شبے میں پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دیا گیا ۔
پہلا واقعہ انڈیا کی مغرب ریاست مہاراشٹر کے ناسک ضلع کا ہے جبکہ دوسرا واقعہ ریاست ہریانہ میں رونما ہوا جس میں مغرب بنگال کے ایک نوجو کی ہلاکت ہوئ ۔
انڈیا میں مسلم مخالف واقع اس کثرت سے رونما ہو رہے ہیں کہ دہل کی جامع مسجد کے شاہ امام احمد شاہ بخار نے اس جمعے کو اس پر شدید تشویش کا اظہار کر ہوئے کہا کہ اس طرح کی نفرت تقسیم ہند کے بعد کبھ نہ دیکھا گیا ۔
سوشل میڈیا اور واٹس ایپ پر ان کا بی کثرت سے شيئر کیا جا رہا ہے جبکہ اردو اخبار نے گذشتہ روز اسے نما طور پر شائع بھ کیا ۔
سوشل میڈیا پر اس حوالے سے انڈین مسلمز ٹرینڈ کر رہا ہے اور ٹرین میں معمر مسلم پر تشدد اور ہریانہ میں مسلم نوجو کی ہلاکت سے متعلق ویڈیوز پر لوگ وزیر اعظم مود کے دوہرے رویے پر تنقید کر رہے ہیں ۔
اس وقت ملک میں عجیب صورت حال ہے کہ اگر ایک جانب درجن گائے کو دریا برد کر کے الزام کی تحقیق ہورہ ہے تو دوسر جانب مسلم کی گائے کے گوشت کے نام پر جان لی جا رہ ہے ۔
، بذریعہ ٹرین گائے کا گوشت لے جا کے شبے پر تشدد مہاراشٹر کے اس واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر سام آنے کے بعد ریلوے پولیس جی آر پی نے اس کی تحقیق کر کا اعل کیا ۔
اس کی جانب سے معمر شخص پر تشدد کی تصدیق کی گیا ہے ۔
وائرل ویڈیو میں ایک درجن افراد ٹرین کے اندر ایک معمر شخص پر حملہ آور ہو ہیں اور ان کے ساتھ بدسلوک کر ہوئے نظر آ رہے ہیں ۔
جی آر پی کے مطابق جلگاؤں ضلع کے رہ والے <NUM> سالہ حاج اشرف منیار اپ بیٹا کے گھر کلی جا رہے تھے کہ اگت پور کے قریب ان کے ساتھ سفر کر والے مسافر نے انھ اس شبے میں زدوکوب کر شروع کر دیا کہ وہ گائے کا گوشت لے جا رہے ہیں ۔
یہ واقعہ <NUM> اگست کا بتایا جا رہا ہے اور حاج اشرف نے ایک پولیس سٹیشن میں اس واقعے کے خلاف ایف آیا آر درج کرائ ہے ۔
حاج اشرف اور ان کے اہل خانہ کی شکایت کی بنیاد پر اس معاملے میں کل پانچ سے چھ مشتبہ افراد کی نشاندہ کی گیا ہے جبکہ ریلوے کے ڈی سی منوج نا پاٹل کے مطابق اس معاملے میں تین مشتبہ افراد کو حراست میں لیا گیا ہے ۔
، شکایت درج کروا کے بعد ایک ویڈیو سام آیا ہے جس میں متاثرہ اشرف بتا ہیں کہ وہ زندہ اور ٹھیک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میرا نام اشرف عل سید حسین ہے ۔
میں چالیسگاؤں کا رہ والا ہوں اور حاج ہوں ۔
میں زندہ ہوں اور میں آپ سب کا شکریہ ادا کر رہا ہوں جو میر فکر کر رہے ہیں ۔
میں آپ سے اپیل کر ہوں کہ کوئ غلط قدم نہ اٹھائ ۔
ہریانہ میں نوجو کی ہلاکت ہریانہ میں کے چرکھ دادر میں مغرب بنگال سے تعلق رکھ والے ایک کوڑا کرکٹ چن والے نوجو کو پیٹ پیٹ کر ہلاک کیے جا کے معاملے میں پولیس نے کم از کم سات افراد کو گرفتار کیا ہے جن میں دو نابالغ بھ شامل ہیں ۔
انڈین میڈیا کے مطابق چرکھ دادر کی پولیس سپرنٹنڈنٹ ایس پی پوجا وششٹ نے کہا کہ <NUM> اگست کو گرفتار کیے گئے پانچ بالغ کو اس معاملے میں پوچھ گچھ کے لیے پولیس ریمانڈ میں لیا گیا ہے جبکہ نابالغ کو جوینائل جسٹس بورڈ کے سام پیش کیا گیا اور پھر انھ جوینائل ہوم بھیج دیا گیا ۔
پولیس نے کہا کہ مقتول کے بہنوئ صابر ملک کی شکایت پر کارروائ کر ہوئے انھ نے ابھیشیک ، رویندر ، موہت ، کمل جیت اور ساحل کو دو نابالغ سمیت گرفتار کیا ۔
خبر رساں ادارے اے این آیا کے مطابق ڈی ایس پی بھرت بھوشن نے بتایا کہ پولیس کو <NUM> اکتوبر کو شکایت موصول ہوئ کہ ایک کچ آباد میں لوگ گائے کا گوشت کھا رہے ہیں ۔
پولیس وہاں پہنچ اور اس نے گوشت ضبط کر لیا جبکہ شکایت کر وال نے بعد میں دو افراد کو اغوا کر لیا جن میں سے ایک کی موت ہو گیا اور ایک زخم ہے ۔
ان واقع پر بڑھ تشویش بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے مذکورہ دون واقع پر سوشل میڈیا پر ہزار کمنٹس نظر آ رہے ہیں ۔
آل انڈیا اتحاد المسلمین کے سینيئر رہنما امتیاز جلیل نے ٹویٹ کیا ہم محض خاموش تماشائ نہ رہ سک ۔
اب وقت آگیا ہے کہ ہم سب سیکولر انڈینز ان طاقت کو شکست دی کے لیے اکٹھے ہوں ۔
ان لوگ میں کت زہر پھیلا ہوا ہے اور وہ کس ایسے شخص کے ساتھ ایسا کر کا سوچ بھ کیسے سک ہیں جو شاید ان کے دادا کی عمر کا ہو ۔
۔
۔
شاہ امام سید احمد بخار نے جمعے کے خطاب میں کہا کہ ملک میں لاتعداد مسلم کش فساد ہوئے ، اس کے باوجود نفرت کا زہر اس طرح نہ پھیلا جس طرح آج پھیلا ہوا ہے ۔
ایک ایسا ملک جس کی شناخت تمام مذاہب ، تہذیب ، زب ، رنگ ونسل کے مساو احترام کی تھ ، اج اس پر انچ ائ ہوئ ہے ۔
۔
۔
یہ ہندو اور مسلم کا سوال نہ ، یہ ملک کی عزت ، ملک کی بقا اور سلام کا سوال ہے ۔
انھ نے اپ تقریر کے دور سوال اٹھایا کہ اخر ایسا کیا ہوگیا کہ اقلیت کی ہرچیز جرم بن گیا اور اکثریت کاغلط بھ صحیح ہوگیا ؟
انھ نے کہا کہ مسلم اس ملک کی تنہا سب سے بڑا وحدت ہیں ۔
جس طرح اج منافرت کا بازار گرم ہے ، اس سے پہلے کبھ ایساد یکھ کو نہ ملا ۔
۔
۔
جبکہ بہت سے لوگ ٹرین میں ستائے جا والے حاج اشرف منیار کی مثال دے رہے ہیں کہ ات مار کھا کے بعد بھ وہ مسلم سے کس غلط قدم اٹھا سے باز رہ کی تلقین کر رہے ہیں ۔
ہم نے مسلم کے خلاف ہو والے حالیہ واقع پر دہل کی جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹ میں اکیڈم آف انٹرنیشنل سٹڈیز میں پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے کہا کہ انڈیا میں مسلم کے خلاف تشدد کو بہت تیز کے ساتھ نارمل یا معمول کی چیز بنایا جا رہا ہے تاکہ حکومت اور یہاں کے شہر بھ مسلم کے خلاف تشدد کو ایک روٹین کے طور پر قبول کر لگ ۔
یہ وجہ ہے کہ اس میں کبھ اضافہ ہو ہے اور کبھ کم نظر آت ہے ۔
انھ نے کہا کہ آنے والے دن میں اس میں اضافہ ہو والا کیونکہ اس کا براہ راست تعلق انتخاب سے ہے ۔
ایک سوال کے جواب میں پروفیسر سہراب نے کہا کہ کئ دہائي سے یہ دیکھا جا رہا ہے کہ انڈیا نے ایک جمہور ملک ہو کے ناطے اقیلت پر بول کا اخلاق گراؤنڈ کھو دیا ہے کیونکہ جس طرح سے مسلم کے خلاف تشدد کیا گیا ، بابرا مسجد کو مسمار کیا گیا اور انصاف کو ذبح کیا گیا اور یہ سب کام جمہوریت کو ذبح کرکے انجام دیا گيا ۔
تو ایسے میں انڈیا کا کوئ اخلاق گراؤنڈ نہ کہ وہ دنیا بھر میں اقلیت پر بولے ۔
ان کے مطابق انڈیا کی سول سوسائٹ کے لیے یہ بہترین موقع ہے جب وہ جمہوریت اور انسا حقوق کے حق میں آواز بلند کرے ۔
، انڈیا میں گائے ذبح کر سے متعلق قانون اب سے پہلے تک کھا کی لڑائ زیادہ تر گائے کے گوشت تک ہی محدود تھ ۔
ہندو گائے کو مقدس سمجھ ہیں اور انڈیا کی بیشتر ریاست میں گائے ذبح کر پر طویل عرصے سے پابند عائد ہے ۔
لیکن <NUM> میں وزیر اعظم نریندر مود کی ہندو قوم پرست جماعت کے اقتدار میں آنے کے بعد سے گائے کے گوشت کے خلاف جنگ تیز ہو گیا ہے ۔
ان کی پارٹ نے ایس ریاست جہاں ان کا مضبوط ووٹ بینک ہے ، وہاں مذبح خان کو بند کر دیا ہے اور دائ بازو کے ہندو گروپ نے یہ مویش پال والے کس کے ساتھ تشدد بھ لیا ہے ۔
اگرچہ اونچ ذات کے اکثر ہندو گائے کا گوشت نہ کھا مگر انڈیا بھر میں لاکھ دلت جنھ پہلے اچھوت سمجھا جا تھا ، مسلم اور مسیح گائے کا گوشت کھا ہیں ۔
گائے کا گوشت جنوب ریاست کیرالہ کی کمیونٹیز میں بھ شوق سے کھایا جا ہے ۔
کیرالہ میں صرف ایک اقلی گروہ مذہب وجوہ کی بنا پر گوشت سے پرہیز کر ہے جبکہ شمال مشرق ریاست میں یہ عام ہے جبکہ اس علاقے سے آنے والے بی جے پی کے ایک رہنما اور وزیر کابینہ کرن ریجیجو نے عل العل کہا ہے کہ وہ گائے کا گوشت کھا ہیں ۔
ہم نے اس بابت پروفیسر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے گائے کے گوشت کے معاملے پر انڈیا کے موقف کو دوغلا کہا ۔
انڈیا میں ہندوؤں کی کھا پی کی عادت سبز خور کے فلسفے سے منضبط نہ ہو ہے ۔
جت مسلم گوشت کھا ہیں اس سے کہ زیادہ ہندو گوشت کھا ہیں ۔
صرف کھا اور بنا کا طریقہ الگ ہو سک ۔
بہت سے سروے بتا ہیں کہ انڈیا میں سبز خور سے کہ زیادہ گوشت خور ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ گائے کے گوشت کے معاملے میں واضح طور پر ایک دوغل پالیس نظر آت ہے کیونکہ انڈیا دنیا کا سب سے بڑا بیف سپلائ کر والا ملک ہے لیکن دوسر طرف بیف کے نام پر مسلم کے قتل کو نارملائز کیا جا ہے جو کہ ہمار سمجھ سے باہر ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ بین الاقوام تجارت پر حکومت کا پورا کنٹرول ہو ہے اور حکومت اگر خود گو رکشک گائے کی محافظ ہے تو وہ بیف کا ایکسپورٹ بند کرے اور اپ سچ نیت کا مظاہرہ کرے ۔
ان کے مطابق ایک جمہور ملک ہو کے ناطے کس کو کیا کھا ہے کیا پی ہے یہ طے کر نہ حکومت کا کام ہے اور نہ کس دوسرو کو اس کا حق ہے ۔
یونیورسل کوڈ آف کنڈکٹ کے طور پر اس اصول کی پیرو ہو چاہیے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 112
================================================================================
، انڈین ریاست امرتسر میں واقع سکھ مذہب کا مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل ایک بار پھر خبر میں ہے ۔
اس بار ان خبر کی وجہ سکھ برادر کا کوئ تہوار نہ بلکہ انڈین فوج کے ایک اعل افسر کا وہ بی ہے جس میں انھ نے یہ دعو کیا کہ انڈیا اور پاکست میں حالیہ کشید کے دور گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھ سربراہ یا نگر نے انڈین فوج کو گرودوارے پر طیارہ شکن توپ نصب کر کی اجازت دی تھ ۔
انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سومر ایو نے انڈین نیوز ایجنس اے این آیا کو دیے گئے ایک انٹرویو میں دعو کیا تھا کہ انڈیا اور پاکست کے درمی کشید کے دن میں ، سر ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کے ہیڈ گرنتھ پیشوا نے ہم طیارہ شکن توپ لگا کی اجازت دی تھ ۔
یہ معاملہ اس وقت مزید بڑھ گیا جب انڈین فوج کے جی او سی <NUM> انفنٹر ڈویژن کے ایک اور اعل افسر میجر جنرل کارتک سی سشادر نے پاکست پر یہ الزام عائد کیا کہ کشید کے دور پاکست نے گولڈن ٹیمپل پر ڈرونز اور میزائل کے ذریعے حملہ کیا ۔
یاد رہے کہ ان دعوؤں کو ناصرف پاکست کے دفتر خارجہ بلکہ گولڈن ٹیمپل سے منسلک سکھ رہنماؤں نے بھ مسترد کر دیا ہے ۔
پاکستا دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ ہم اس الزام کو قطع طور پر مسترد کر ہیں کہ پاکست نے سکھ کے سب سے مقدس مقام ، گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنا کی کوشش کی ۔
پاکست تمام مذاہب کے عبادت گاہ کو انتہائ عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھ ہے اور گولڈن ٹیمپل جیسے مقدس مقام کو نشانہ بنا کا تصور بھ نہ کر سک ۔
دوسر جانب شروم گرودوارہ پربندھک کمیٹ کے حکام نے اس دعوے کو یکسر مسترد کیا ہے کہ گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کو طیارہ شکن توپ نصب کر کی اجازت دی گیا تھ ۔
، بی بی سی کے نامہ نگار رویندر سنگھ رابن کے مطابق گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرانتھ امرجیت سنگھ نے کہا ہے کہ انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل کا یہ دعو غلط ہے کہ ہیڈ گرنتھ نے آپریشن سندور کے دور سر ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل میں ایئر ڈیفنس گنز طیارہ شکن بندوق نصب کر کی اجازت دی تھ ۔
امرجیت سنگھ نے فوج کے افسر کی جانب سے کیے گئے اس دعوے کو حیر کن قرار دیا ہے ۔
انڈین فوج افسر کی جانب سے کیے گئے دعوے کے بعد سام آنے والے ردعمل کے نتیجے میں اب انڈین فوج نے بی جار کیا ہے کہ فوج نے امرتسر میں گولڈن ٹیمپل سر دربار صاحب کمپلیکس میں کس قسم کی ائیر ڈیفنس گنز یا سسٹم نصب نہ کیا گیا تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے دوسر جانب منگل کے روز پاکست کے دفتر خارجہ نے انڈین فوج کے اس الزام کو مسترد کیا ہے جس میں انھ نے کہا تھا کہ پاکست نے سکھ کے سب سے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنا کی کوشش کی ہے ۔
ترجم دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ حقیقت یہ ہے کہ چھ اور سات مئ <NUM> کی درمیا شب انڈیا نے خود پاکست میں مختلف مذہب مقام کو نشانہ بنایا ۔
انڈیا کے الزام اس ناقابل قبول اقدام سے توجہ ہٹا کی ایک ناکام کوشش ہیں ۔
دفتر خارجہ کا مزید کہ تھا کہ پاکست سکھ مذہب کے متعدد مقدس مقام کا فخر سے محافظ ہے ۔
ہر سال دنیا بھر سے ہزار سکھ یاتر پاکست آتے ہیں اور پاکست ان کے لیے کرتارپور راہدار کے ذریعے ویزا فر رسائ بھ فراہم کر ہے ۔
ایسے پس منظر میں پاکست کی جانب سے گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنا کے کس بھ دعوے کی کوئ حقیقت نہ اور یہ بالکل بے بنیاد اور غلط ہے ۔
یاد رہے کہ انڈیا کے شہر امرتسر میں واقع گولڈن ٹیمپل سکھ مذہب کا مرکز مقدس مقام ہے ۔
اسے سر دربار صاحب بھ کہا جا ہے ۔
یہاں سکھ کے ساتھ ساتھ تمام مذاہب سے بالاتر ہو کر لوگ خراج عقیدت پیش کر آتے ہیں ۔
گولڈن ٹیمپل کے ایڈیشنل چیف گرنتھ امرجیت سنگھ کا مزید کہ تھا کہ کشید کے دور شہر میں بلیک آؤٹ کے حوالے سے امرتسر ضلع انتظامیہ کی طرف سے دی گیا ہدای کے پیش نظر سر ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کی انتظامیہ نے تعاون کیا تھا ۔
اس دور سر دربار صاحب کے احاطے کی بیرو اور بالائ منزل کی لائٹس ایک مقررہ مدت کے لیے بند کر دی گیا تھ ، لیکن جہاں بھ گرو دربار کی رسوم دیکھ کو مل ہیں ، ان جگہ پر لائٹس جلا کر رسوم پور ذمہ دار کے ساتھ انجام دی جا ہیں ۔
ان کا کہ تھا ایس کوئ اجازت نہ دی گیا اور نہ ہی اس مقدس مقام پر طیارہ شکن بندوق نصب کر کی منظور دی گیا ۔
انھ نے کہا کہ سر دربار صاحب میں معمول کی مذہب عباد اور لنگر کے معامل میں کس کو مداخلت کی اجازت نہ ۔
سر ہرمندر صاحب کے ہیڈ گرنتھ رگھبیر سنگھ نے بھ انڈین میڈیا کو بتایا کہ حال ہی میں جب فوج کا آپریشن جار تھا تو وہ غیر ملک دورے پر تھے ، لیکن اس دور ان سے گولڈن ٹیمپل میں طیارہ شکن بندوق لگا کے بارے میں کوئ بات نہ کی گیا اور نہ سر دربار صاحب میں ایسا کچھ ہوا ۔
سکھ مذہب رہنما رگھبیر سنگھ نے کہا کہ امرتسر صاحب میں کس قسم کے خوف کا ماحول نہ ہے ۔
عقیدت مند مکمل سکون کے ساتھ گولڈن ٹیمپل آ رہے ہیں ۔
فوج کے دعوے کے حوالے سے انھ نے کہا کہ مجھے کل رات ایک پیغام ملا کہ انڈین فوج کے ایک لیفٹیننٹ جنرل نے دعو کیا ہے کہ پاکست نے ڈرونز اور میزائل کے ذریعے ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کو نشانہ بنایا لیکن انڈین فوج نے اس حملے کو ناکام بنا دیا ۔
انھ نے کہا کہ سنگت اور شروم گوردوارہ پربندھک کمیٹ نے ان کے بی کی مذمت کی ہے ، یہ بھ کہا گیا کہ یہ گھر ایک ایسا گھر ہے جہاں سے ہر کس کو زند کا تحفہ مل ہے ، یہاں سے زند مل ہے ، یہاں پر حملہ کر کا کوئ سوچ بھ نہ سک ۔
رگھبیر سنگھ نے فوج افسر کے بی کو غلط اور جھوٹا پروپیگنڈا قرار دیا ہے ۔
انڈین فوج افسر کے دعوؤں پر گولڈن ٹیمپل کی شروم گردوارہ پربندھک کمیٹ کے صدر ایڈوکیٹ ہرجیندر سنگھ دھام نے کہا کہ حکومت اور ضلع انتظامیہ نے بلیک آؤٹ کے دور لائٹس بند کر کے لیے ان سے رابطہ کیا تھا اور ہم نے اسے ایک انتظام ذمہ دار سمجھ ہوئے مکمل تعاون کیا تھا ۔
انھ نے کہا کہ گولڈن ٹیمپل میں ایئر ڈیفنس گنز کی تنصیب کے حوالے سے انڈین فوج کے حکام کی جانب سے کوئ رابطہ نہ کیا گیا ہے ۔
ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ ضلع انتظامیہ کی طرف سے جار کردہ ہدای پر عمل کر کے لیے ایڈیشنل چیف گرنتھ امرجیت سنگھ کی مشاورت سے صرف گولڈن ٹیمپل کی بیرو لائٹس بند کی گئ ۔
انھ نے کہا کہ بلیک آؤٹ کے دور بھ عقیدت مند کی ایک بڑا تعداد گولڈن ٹیمپل میں مذہب عباد کر آت رہ ہے اور اگر کوئ طیارہ شکن بندوق نصب کی جات تو وہ اس کا نوٹس ضرور لی ۔
ہرجیندر سنگھ نے کہا کہ انڈین حکومت کو واضح کر چاہیے کہ فوج حکام کی جانب سے ایسے بیان کی دیے جا رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ حال ہی میں پیدا ہو وال کشیدہ صورتحال میں ملک اور فوج نے جو کردار ادا کیا ہے وہ قابل ستائش ہے لیکن کئ دن بعد سکھ کے مرکز مذہب مقام کے بارے میں اس طرح کی غلط معلوم پھیلا حیر کن ہے ۔
انڈیا کی خبر رساں ایجنس ایشیئن نیوز انٹرنیشنل اے این آیا سے بات کر ہوئے انڈین فوج کے جی او سی <NUM> انفنٹر ڈویژن میجر جنرل کارتک سی سشادر نے اپ ایک بی میں پاکست پر الزام عائد کر ہوئے کہا کہ آپریشن سندور کے بعد یہ جان ہوئے کہ پاکستا فوج کا انڈیا میں ایسا کوئ لیجٹیمیٹ ہدف نہ ہے ، تو ہم اندازہ تھا کہ وہ پاکست مذہب مقام ، انڈین فوج تنصیب اور عام شہر کو نشانہ بنائ گے ۔
ان میں سے گولڈن ٹیمپل سب سے نما تھا ۔
انھ نے کہا کہ ہم اضاف انٹیلیجنس بھ مل کہ وہ پاکست بڑا تعداد میں ڈرونز اور میزائل سے دربار صاحب گولڈن ٹیمپل پر حملہ کر گے ، اس لیے ہم نے فور طور پر جدید فضائ دفاع نظام وہاں نصب کیا ۔
ہم نے گولڈن ٹیمپل پر ایک خراش تک نہ آنے دی ۔
انھ نے یہ الزام بھ عائد کیا کہ پاکست نے ڈرونز اور طویل فاصلے تک مار کر والے میزائل کے ساتھ امرتسر کے گولڈن ٹیمپل پر ایک بڑا فضائ حملہ کیا ۔
پیر کو انڈین فوج کے لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے انڈیا کے خبر رساں ادارے اے این آیا کو ایک انٹرویو دی ہوئے میجر جنرل کارتک کے بی کو دہرایا اور کہا کہ دربار صاحب کے ہیڈ گرنتھ نے ہم طیارہ شکن بندوق لگا کی اجازت دی ، کئ سال میں یہ پہلا موقع تھا جب دربار صاحب کی بت بجھا دی گئ ۔
انھ نے یہ بھ دعو کیا کہ گولڈن ٹیمپل کے حکام نے ہم دفاع کے لیے طیارہ شکن بندوق لگا کی اجازت دی تھ ۔
لیفٹیننٹ جنرل سمر ایون نے کہا کہ گولڈن ٹیمپل کی لائٹس بند کر دی گیا تھ تاکہ ہم آنے والے ڈرون کو واضح طور پر دیکھ سک ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 113
================================================================================
<NUM> <NUM> ۔
- <NUM> <NUM> - <NUM> , ۔
, , <NUM> ۔
تماشا زنده بیبیس نیوز فارس ؛ با تازهترین خبرها و گزارشها از ایر ، افغانست و جه در زمینهها سیاست ، اقتصاد ، جامعه و فرهنگ ، همراه با ویدیوها و گزارشها تصویر تقدم بي بي سي نيوز عربي بثها المباشر , حيث نرصد الأخبار لحظة حدوثها ونتابع بالتحليل والحوار والوثائقي على مدى ساع اليوم , - - , , , , ۔
۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 114
================================================================================
نیو یارک میں سکھ علیحد پسند رہنما کو قتل کر کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہر نے امریکہ کی وفاق عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے ۔
<NUM> سالہ نکھل گپ نے قتل کر کے لیے رقم لی ، اجرت کے عوض قتل اور من لانڈرنگ کی سازش کر کے جرائم قبول کیے ۔
انھ <NUM> برس تک قید کی سزا ہو سک ہے ۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریک شہر گرپتونت سنگھ پن تھے ، جو خالصت کے حام ہیں ۔
خالصت تحریک انڈیا میں سکھ کے لیے ایک ازاد وطن کا مطالبہ کر ہے ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپ کو قتل کر کے احکام انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے ۔
انڈیا پن کو قتل کر کی مبینہ سازش میں ملوث ہو کی تردید کر ہے ۔
امریک وکیل جے کلیٹن نے کہا نکھل گپ نے نیویارک میں ایک امریک شہر کو قتل کر کی سازش کی ، صرف اس لیے کہ وہ امریک شہر ازاد اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھ دی ہے ۔
نکھل گپ کا خیال تھا کہ انھ کس قسم کے نتائج کا سام نہ کر پڑے گا لیکن وہ غلط فہم کا شکار تھے ، انھ اب انصاف کا سام کر ہو گا ۔
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپ کے وکیل سے رابطہ کیا ہے ۔
پن نے بی بی سی کو اپ بی میں کہا نکھل گپ کے اعتراف جرم نے عدال طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مود حکومت نے امریک سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بند کے تحت کرائے کے قاتل کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھ ۔
انڈیا نے پن کو دہشت گرد قرار دیا ہے ، تاہم اس کی تردید کر ہوئے پن کہ ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں ۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہب اقلیت ہیں جو ملک کی آباد کا تقریبا دو فیصد ہیں ۔
کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھ کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کر رہے ہیں ۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نما نہ ، تمام سیاس جماعت اس کی مخالفت کر ہیں ۔
یہاں تک کہ پنجاب کی سیاس جماعت بھ ، جہاں سکھ کی اکثریت ہے ۔
تاہم سکھ برادر کے بیرون ملک مقیم حام خالصت کے لیے آواز بلند کر رہ ہیں ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کر کے لیے مئ <NUM> میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپ کو ذمہ دار سونپ ۔
ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دون نے دہل میں ملاق کی ۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نام یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کر تھا ۔
انڈیا کی خفیہ ایجنس را کا دفتر بھ وہ پر ہے ۔
ان الزام کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہ کیا گیا ۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپ نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کس کو اجرت دی جا سکے ۔
یہ شخص اصل میں امریک حکومت کا مخبر تھا ۔
اس نے گپ کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسداد منشی کا خفیہ افسر تھا ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپ کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلوم دیں ، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے ۔
پھر گپ نے یہ معلوم اجر قاتل خفیہ افسر کو دیں ۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھ تھے ۔
ہردیپ سکھ علیحد پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ اور کے ہاتھ قتل کر دیے گئے تھے ۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپ نے اجر قاتل کو بتایا کہ ہمارے پاس بہت سے اہداف ہیں اور نجر بھ ایک ہدف تھے ۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کی سازش میں بھ ملوث ہے ۔
انڈیا نے دون معامل میں کس بھ قسم کے تعلق کی تردید کی تھ ۔
گرو پتونت پنو کون ہیں ؟
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاند پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہ تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے ۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹر تھے ۔
<NUM> کی دہائ میں ، انھ نے پنجاب یونیورسٹ ، چند گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی ۔
کالج کے زما سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے ۔
نوے کی دہائ میں پن کے خلاف امرتسر ، لدھیانہ ، پٹیالہ اور چند گڑھ کے شہر میں واقع تھ میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا ۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئ مقدم درج ہیں ۔
پنو کا کہ ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدم درج کرائے ہیں ۔
اس کے بعد پن <NUM> - <NUM> میں امریکہ چلے گئے جہاں انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹ میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹ سے قانون میں ماسٹرز کیا ۔
امریکہ میں اعل تعلیم مکمل کر کے بعد ، پنو نے <NUM> تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا ۔
انھ نے <NUM> میں سکھس فار جسٹس نام تنظیم کی بنیاد رکھ ۔
پنو اکثر عوام طور پر ایک علیحدہ خالصت کے قیام کی اپیل کر ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 115
================================================================================
پاکست کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے <NUM> غیر اخلاق اور ذو مع گان پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابند عائد کر دی ہے ، جس کے بعد پاکستا سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھ میں آ رہے ہیں ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے <NUM> جنور کو جار کیے جا والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گان پر پرفارمنس پر نج و کاروبار دون قسم کی محفل میں پابند عائد ہو ۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گا نہ صرف غیر اخلاق ہیں بلکہ ان کے بول بھ ذو مع ہیں ۔
حکومت نے حکام کو یہ بھ ہدایت دی ہے کہ وہ سخ سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقی بنائ ۔
تاہم پابند کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گا نک دا کوکا کی موجود پر کیا جا رہا ہے ، جو ان کے مطابق ایک ذو مع گا نہ ہے ۔
سوشل میڈیا پر لوگ کی رائے جان سے قبل یہ جان ضرور ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابند پر کیا مؤقف ہے ۔
پنجاب حکومت کا کیا مؤقف ہے ؟
اس سے قبل بھ حکومت پنجاب اس پابند سے مل جل حکمنامے جار کر رہ ہے ۔
گذشتہ برس اگست میں صوبائ حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جار کیے تھے ، جن کے مطابق فحش اور غیر اخلاق پرفارمنسز پر پابند تھ ۔
جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاع اعظم بخار سے ان <NUM> گان پر لگائ جا وال پابند پر مؤقف جان کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہ تھا کہ آپ نے ان گان کے بول سنے ہیں ؟
یہ کس طرح کے گا ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی ، میں تو ان کے بول پڑھ بھ نہ سک ۔
ان کا کہ تھا کہ اس فیصلے کی ات وضاحت کاف ہے کہ آپ ان کے بول اپ خبر میں شامل تک نہ کر سک ہیں ۔
ان گان کی شاعر ات فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھ گا کہ گان کی توہین ہے ۔
سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گا نک دا کوکا کی فہرست میں موجود پر بھ اعتراض اٹھا ہوئے نظر آئے ۔
ملکو نے یہ گا سنہ <NUM> میں اپ یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھ شامل کیے تھے ، جن میں سابق وزیر اعظم عمر خان کا بھ ذکر تھا ۔
اس کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کاف مشکل کا سام کر پڑا تھا اور جون <NUM> میں انھ لندن جا وال ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا ۔
یہ گا رواں برس جنور میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دور گایا تو ان پر بھ مقدمہ درج کر دیا گیا تھا ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گا کو غیر اخلاق گان کی فہرست میں شامل کر کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزا لکھا کہ اگر نک دا کوکا چلا کی اجازت نہ ، تو پھر کون سا کوکا چلا سک ہیں ؟
پنجاب حکومت کو یہ بتا چاہیے ۔
اویس حفیظ نام ایک صارف نے لکھا کہ نک دا کوکا پر پابند لگا کی وجہ کیا ہے ؟
انھ نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھا کا مشورہ بھ دیا ۔
دیگر صارفین ان گان پر لگ وال پابند کی حمایت کر ہوئے نظر آئے لیکن انھ حکومت سے شکایت بھ تھ ۔
محمد عمر نے لکھا فہرست میں متعدد گا فحش ہیں ، پابند ہو چاہیے ۔
لیکن اس فہرست میں کئ گا ایسے ہیں جو فلم کا حصہ رہے ہیں ۔
سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گا سینما پر چلا ٹھیک تھا تو اب ان گان میں کیا خراب آگئ ہے ؟
امتیار خان نام ایک صارف نے لکھا کہ فحش گان پر پابند اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے ، ان گان کے گلوکار کے خلاف بھ کارروائ ہو چاہیے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 116
================================================================================
، افغانست میں طالب حکومت کے وزیر تجارت پاکست پر معاش انحصار کم کر اور متبادل تجار راست کی سہولت کے لیے سرکار دورے پر نیا دہل پہنچ گئے ہیں ۔
نورالدین عزیز کے پانچ روزہ دورے میں دون ممالک کے درمی تجار تعلق اور درآمد و برآمد کو وسعت دی پر توجہ دی جائے گی کیونکہ پاکست کے ساتھ تمام تجار راس تقریبا چھ ہفت سے بند ہیں ۔
تقریبا دو ماہ میں طالب حکومت کے یہ دوسرے سینیئر عہدیدار ہیں جو انڈیا کا دورہ کر رہے ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی کابل میں افغ ، ایرا اور دیگر علاقائ ممالک کی مصنوع کی نمائش کی گیا ، جس نے طالب حکام کے مطابق افغ تاجر کو پاکست کے علاوہ دیگر ممالک میں کاروبار کے مواقع فراہم کیے تھے ۔
طالب کے حکوم عہدیدار کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر پاکست کا متبادل تلاش کر ہی واحد آپشن ہے ۔
مذاکر چابہار پر مرکوز ہیں نورالدین عزیز نے پانچ روزہ دورے کے آغاز سے قبل بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا کہ بات چیت کا محور چابہار کے راس افغ سام کی انڈیا میں نقل و حرکت کو آس بنا ہو ۔
عزیز نے مزید کہا ، ہم انڈیا میں نج شعبے سے ملاق کر گے جو افغانست کے ساتھ کاروبار کر چاہ ہے ۔
بات چیت کا مرکز چابہار پر ہے ۔
طالب حکومت نے گذشتہ ہف غیر متوقع طور پر اعل کیا کہ وہ پاکست کے ساتھ تجارت کے لیے متبادل راست پر غور کر رہ ہے اور افغ تاجر پر زور دیا کہ وہ پاکست کے ساتھ تجارت نہ کر ۔
عزیز مزید کہ ہیں پاکست اور انڈیا افغ مصنوع کے لیے بہترین منڈ ہیں ۔
لیکن بدقسم سے ، اب پاکست کے ساتھ کاروبار بند ہے ۔
اور ہم انڈیا کو زرع اور دیگر اشیا برآمد کر چاہ ہیں ۔
انڈیا میں زرع مصنوع کی مارکیٹنگ کی ضرورت نہ ہے ، کیونکہ مصنوع کے اچھے معیار کی وجہ سے ہر کوئ افغ مصنوع کو پسند کر ہے ۔
کابل کی جانب سے نئے تجار راست کے لیے دباؤ اسلام آباد کے ساتھ برس میں ہو وال شدید ترین جھڑپ کے بعد سام آیا ہے ۔
دون پڑوس نے گذشتہ ماہ ایک دوسرے پر فوج حملے شروع کیے تھے ، جس میں درجن افراد ہلاک ہوئے تھے اور پاکست کو افغانست کے ساتھ اپ سرحد بند کر پر مجبور کر دیا تھا ۔
اگرچہ وسط ایشیا کے ساتھ افغانست کی تجارت بڑھ رہ ہے ، لیکن افغ سام خاص طور پر تازہ پھل کے لیے پاکستا راستہ سب سے سس ہے ۔
یہ بین الاقوام منڈ تک تیز ترین اور سس رسائ بھ فراہم کر ہے ۔
انڈیا کی منڈ افغ سام کے لیے اہم ہیں بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے افغانست پاکست جوائنٹ چیمبر آف کامرس کے رکن خان جان الکوزئ کا کہ ہے کہ پاکست کے ساتھ تمام تجار راس بند ہو کے باوجود انڈیا اب افغ تاجر کے لیے ایک اہم منڈ ہے ۔
افغانست کی انڈیا کے ساتھ ہر سال کروڑ ڈالر کی تجارت ہو ہے اور امید ہے کہ یہ سطح مزید بڑھے گی ۔
جان الکوزئ نے بی بی سی کو بتایا کہ طالب حکومت کے وزیر تجارت کے دورے میں ایر کے چابہار کے راس انڈیا کی منڈ کے لیے مزید سہولی پر بات کر چاہیے ۔
طورخم اور چمن کراسنگ کو افغانست کی تجارت میں ریڑھ کی ہڈ سمجھا جا ہے لیکن حالیہ مہین میں بار بار ہو وال جھڑپ کی وجہ سے راس بند ہو گئے ہیں ۔
کابل اور اسلام آباد کے درمی مسلح تصادم کے بعد ، <NUM> , <NUM> ٹرک ، جن میں افغ تاجر کا سام بھ شامل ہے ، کراچ کی بندرگاہ اور پاکست کے دیگر حص پر ہفت سے پھنسے ہوئے ہیں ۔
افغ حکام نے ہمیشہ اصرار کیا ہے کہ وہ پاکست کے راس سمیت تمام ٹرانزٹ روٹس کو کھلا رکھ چاہ ہیں ۔
اس سے نہ صرف افغانست اور پاکست کو فائدہ ہو بلکہ یہ علاقائ اقتصاد انضمام کے لیے بھ اہم ہے ۔
تاہم ، وہ مایوس سے متبادل راست کا انتخاب کر رہے ہیں ۔
طالب کے حکوم عہدیدار کے مطابق افغانست اور وسط ایشیا کے پانچ ممالک ازبکست ، قازقست ، ترکمانست ، کرغزست اور تاجکست کے درمی تجارت میں مسلسل اضافہ ہوا ہے لیکن اب بھ افغ سام کو مزید بین الاقوام منڈ تک پہنچا کی ضرورت ہے ۔
پاکست کے راس افغ تجارت کو ہمیشہ ہی شدید رکاوٹ اور تاخیر کا سام رہا ہے لیکن اب یہ کشیدہ سیاس و سلام کی صورت حال کی وجہ سے برا طرح متاثر ہو رہ ہے ۔
پاکست اور افغانست میں کت تجارت ہو ہے ؟
پاکست اور افغانست کے درمی تجار حجم کا جائزہ لیا جائے تو اعدادوشمار ظاہر کر ہیں کہ تجار حجم پاکست کے حق میں ہے ۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹ اف پاکست کی ویب سائٹ پر موجود مختلف ممالک کے ساتھ بیرو تجارت کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مال سال میں پاکست نے افغانست کو ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر مالیت کی برآمد کیں ہیں ۔
گذشتہ مال سال میں افغانست پاکستا مصنوع کی <NUM> ویں بڑا برامد منڈ تھا ۔
جبکہ رواں مال سال کے دور پاکست کی افغانست برآمدت میں<NUM> فیصد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا ۔
اس طرح گذشتہ مال سال میں پاکست نے افغانست سے <NUM> کروڑ ڈالر کی درامد کی تھ ۔
دون ممالک کے مابین غیر رسم تجارت کا حجم بھ کاف زیادہ ہے ۔
پاکست سے افغانست جا وال مصنوع کی فہرست افغانست سے پاکست آنے وال اشیا کے مقابلے میں طویل ہے ۔
پاکست افغانست کو چاول ، سبز ، پھل ، ادوی ، سیمنٹ ، لکڑ ، پلاسٹک ، موٹر سائیکل ، ٹریکٹر ، چی سے بن مصنوع اور ربڑ وغیرہ بھیج ہے ۔
دوسر جانب افغانست سے پاکست انے وال چیز میں کچھ پھل ، ڈرائ فروٹس اور کوئلہ وغیرہ شامل ہیں ۔
پاکست سے تقریبا تمام اجناس افغانست جا ہیں ، اس کے علاوہ پولٹر بھ افغانست جا ہے ۔
تجارت کی بندش سے کس ملک کے نقص کا زیادہ اندیشہ ہے ؟
پاکست افغانست کے درمی تجارت کی بندش کے وقت پاک ، افغ جوائنٹ چمبر اف کامرس کے صدر جنید مکڈا نے بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا تھا کہ تجارت کی بندش دون ممالک کے لیے نقص دہ ہو گی ۔
تاہم فیڈریشن اف پاکست چیمبرز اف کامرس اینڈ انڈسٹر سے وابستہ ناصر خان کے مطابق اس صورتحال میں پاکست کو زیادہ خسارے کا سام پڑے گا کیونکہ افغانست پاکستا مصنوع کی ایک بڑا منڈ ہے اور ہر روز پاکستا مصنوع کے تین سو ٹرک صرف چمن بارڈر سے افغانست جا تھے جب کہ اس کےمقابلے میں پاکست انے وال ٹرک کی تعداد بہت کم ہو ہے ۔
انھ نے کہا کہ کھا پی کی چیز کی افغانست بڑا منڈ ہے جس میں اجناس اور خورد تیل شامل ہے ۔
ناصر خان کا کہ ہے کہ مختلف ممالک کے مابین مسئلے ہو رہ ہیںئ تاہم تجارت کو بند نہ ہو چاہیے ۔
زبیر مو والا بھ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ تجارت کی بندش سے افغانست کے مقابلے میں پاکست کو زیادہ نقص ہو گا کیونکہ اس صورتحال میں ایر کو افغانست کی مارکیٹ میں داخل ہو اور اپ قدم جما کا موقع میسر آئے گا ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا پہلے بھ کابل میں ہوائ راس کے ذریعے اٹا اور اجناس پہنچا چکا ہے اور اب دوبارہ اس مارکیٹ میں قدم جما لے گا ۔
اس معاملے پر وزیر اعظم کے معاون خصوص ہارون اختر نے کہا کہ تجارت کی بندش سے دون ممالک کے لیے نقص دہ ہے ، تاہم انھ نے تسلیم کیا ہے کہ تجارت کی بندش سے پاکست کی برامد کے متاثر ہو کا خدشہ ہے ۔
وزیر اعظم کے کو ارڈینیٹر برائے تجارت را احس افضل نے اس سلسلے میں بتایا کہ پاکست کی سلام اور سکیورٹ سب سے پہلے اولین ترجیح ہے اور اگر ڈیڑھ ، دو ارب ڈالر کی برامد رک ہیں تو یہ نقص دہشت گرد کے سبب ہو والے نقص سے بہت کم ہو گا کیونکہ شدت پسند کے سبب پاکست میں سرمایہ کار نہ ا رہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ پاکست میں شدت پسند کی وجہ سے مائننگ کا شعبہ متاثر ہو رہا ہے ۔
البتہ ان کے مطابق بڑے قوم مفاد کے لیے اگر تھوڑا نقص ہو تو اس سے گھبرا کی ضرورت نہ ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 117
================================================================================
، افغانست میں طالب کی حکومت نے ان چار نوجو کو رہا کر دیا ہے جنھ ہر شہر کے قصبے جبریل میں مبینہ طور پر انگریز ٹیل ویژن سیریز پیک بلائنڈرز کے کردار کی طرح لباس پہن پر گرفتار کیا گیا تھا ۔
طالب حکومت نے بی بی سی کو بتایا کہ نوجو نے اس واقعے کو نہ دہرا کا وعدہ کیا ہے اور پچھتاوا بھ ظاہر کیا ہے ۔
ان نوجو پر غیر ملک ثقافت کی تشہیر کر کا الزام لگایا گیا ہے ۔
طالب کی وزارت امر بالمعروف و نہ عن المنكر کے ترجم سیف الاسلام نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ نوجو کو ایک غیر ملک ٹی وی سیریز کے کردار سے متاثر ہو کر ان جیسے کپڑے پہن پر گرفتار کیا گیا ہے ۔
حالیہ دن میں سوشل میڈیا پر ہر کی جبریل بس کے ان چار نوجو کی تصاویر گردش کر رہ تھ جو پیک بلائنڈرذ میں دکھائے گئے شیلب خاند کے مرد سے مل جل لباس میں ملبوس تھے اور علاقے کی سڑک پر گھوم پھر نظر آ رہے تھے ۔
ان افراد کو سوشل میڈیا کے کچھ صارفین نے جبریل کے شیبل کا نام دیا ہے اور انھ نے ملک کے سوشل میڈیا پر بہت توجہ حاصل کی تھ ۔
دوسر جانب طالب کی وزارت امر بالمعروف و نہ عن المنكر نے ان نوجو کے لباس اور سرگرم کو افغ عوام کی ثقافت اور اسلام اقدار کے مناف قرار دیا ہے ۔
پبلک آرڈر کی وزارت کے ترجم نے سوشل میڈیا پر ایک نوجو کا اعتراف بی بھ پوسٹ کیا ، جس میں وہ پیک بلائنڈرز جیسے کپڑے پہن پر افسوس کا اظہار کر رہے ہیں ۔
تاہم یہ نہ بتایا گیا کہ یہ اعتراف بی کن حال میں لیا گیا ۔
وزارت نے پہلے بھ کچھ لوگ کو ایس ہی وجوہ کی بنا پر گرفتار کیا ہے اور سیلون کے کارکن سے بھ کہا ہے کہ وہ اپ گاہک کے بال یا داڑھ کو مغرب انداز میں سٹائل کر سے گریز کر ۔
افغانست میں دوسر بار اقتدار میں آنے کے بعد طالب کا پہلا اقدام خواتین کے امور کی وزارت کو امر بالمعروف او نہ عن المنكرک وزارت سے تبدیل کر تھا ۔
وزارت کا بی کردہ ہدف معاشرے کی اصلاح ہے ۔
اقوام متحدہ نے اپ ایک پچھل رپورٹ میں کہا تھا کہ وزارت کی پالیس کی خلاف ورز پر سزائ غیر متوقع اور خوف کا ماحول پیدا کر رہ ہیں ۔
امر بالمعروف و نہ عن المنكر کی وزارت کی طرف سے جار کردہ بہت سے ہدای خواتین کی سماج اور ذا زند سے متعلق ہیں ۔
پیک بلائنڈرز سب سے پہلے بی بی سی پر نشر کیا گیا تھا اور اس نے بہت زیادہ توجہ حاصل کی ۔
اس سیریز کی کہا <NUM> کی دہائ میں برطانیہ کے شہر برمنگھم میں ہو والے مجرمانہ واقع کے گرد گھوم ہے جسے سٹیون نائٹ نے تخلیق کیا تھا ۔
یہ کہا شیلب خاند کے گرد گھوم ہے جس کے لیڈر تھامس شیلب کے کردار کو سیلین مرف نے بہت اچھا طرح سے ادا کیا ہے ۔
سیریز میں وہ اپ خاند کے دائرہ اثر کو بڑھا کی کوشش کر نظر آتے ہیں ۔
اس سیریز کے مرد عموما ٹراؤزر ، کوٹ ، خاص طور پر ڈیزائن کی گیا واسکٹ ، جیب میں گھڑ ، ٹوپ اور چمڑے کی جیکٹس پہ ہوئے نظر آتے ہیں ، جو ان سال کے فیشن کا حصہ تھے ۔
لباس اور سٹائل کے اس منفرد انداز نے ناظرین کے لیے سیریل کی کشش کو مزید بڑھا دیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 118
================================================================================
، یہ سب پلک جھپک کے دور ہو ہے ۔
الیکٹرک بائیک کی آواز آت ہے ۔
۔
۔
ایک ہاتھ بہت تیز سے آپ تک پہنچ ہے اور سیکنڈ میں آپ کی پور ڈیجیٹل زند خطرے میں پڑ سک ہے ۔
صدمے اور غیر یقی کا یہ منظر برطانیہ کی سڑک پر دن میں سینکڑ بار دہرایا جا ہے ۔
فون کی چور کا اثر اکثر مال نقص سے کہ زیادہ ہو ہے ۔
فینیلا رولنگ کا نیا آیا فون <NUM> گذشتہ اگست میں کیمبرج میں ایک شاپنگ ٹرپ کے دور چور ہو گیا تھا ۔
اس فون میں ان کی والدہ کی سینکڑ تصاویر اور یاد تھ ۔
ان کی والدہ کو پھیپھڑ کا لا علاج کینسر ہے ۔
وہ سب تصاویر ہمیشہ کے لیے ضائع ہو گئ کیونکہ ان کا بیک اپ نہ تھا اور فینیلا کا آیا کلاؤڈ اکاؤنٹ فعال نہ ہوا تھا ۔
فینیلا نے رو ہوئے بتایا یہ وہ یاد ہیں جو میں کبھ واپس نہ لا سک ۔
فائنڈ مائ ایپ کا استعمال کر ہوئے فینیلا اپ چور شدہ فون کو ٹریک کر میں کامیاب رہ اور انھ پتا چلا کہ ان کا فون لندن جا وال ٹرین میں کس کے پاس تھا ۔
ایک ہف بعد یہ دبئ اور پھر چین پہنچ گیا ۔
اس کے بعد فینیلا کو دھوکہ دہ والے پیغام موصول ہو لگے جن میں ان سے اپ اکاؤنٹ کی تفصیل ظاہر کر یا ان کے فون کا ڈیٹا مٹا کے لیے کہا گیا تھا ۔
انھ نے مزید کہا میں نہ جان کہ میر باپ کے ساتھ میرا کت وقت بچا ہے ۔
میں کچھ اور نہ کھو چاہ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے فینیلا جیس کہا عام ہو جا رہ ہیں کیونکہ منظم جرائم کے گروہ ایسے فون چور کر کی طرف مائل ہو ہیں جس کو وہ تقریبا <NUM> پاؤنڈ تک میں فروخت کر سک ۔
ایسے ہی ایک چور سو سٹرنگر کو ایک گھنٹے میں <NUM> فون چور کر کا مجرم قرار دیا گیا تھا اور انھ گذشتہ سال اگست میں دو سال قید کی سزا سنائ گیا تھ ۔
لائسنس یافتہ ٹیکس ڈرائیور کی ایسوس ایشن کے چیئرمین پال برینن کا کہ ہے کہ لندن چور کے لیے ایک پسندیدہ مقام بن گیا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کس کو یقین نہ آتا کہ ان کے ساتھ یہ چور ہو سک ہے جب تک کہ واقع ایسا ہو نہ جائے ، اور یہ مسئلہ ہے ۔
لوٹ مار کے امکان بہت تیز سے بڑھ رہے ہیں ۔
پال برینن کا کہ ہے کہ وہ چور ہمیشہ الیکٹرک بائیک استعمال کر ہیں کیونکہ ایسا کر سے وہ جلد بچ کر نکل سک ہیں اور وہ عام طور پر ماسک اور سر ڈھانپ والا سیاہ لباس پہن ہیں ۔
انھ نے مزید کہا ہمارے پاس دنیا بھر سے باقاعد سے گاہک آتے تھے لیکن اب وہ اپ دورے منسوخ کر کے لیے کال کر رہے ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ وہ لندن نہ آئ گے کیونکہ یہ اب محفوظ نہ رہا ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق <NUM> میں <NUM> , <NUM> فون چور ہوئے ، جو <NUM> کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
<NUM> میں ایسے <NUM> ، <NUM> کیسز ریکارڈ کیے گئے تھے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ لندن کی سڑک پر چور عام طور پر الیکٹرک سکوٹر استعمال کر ہیں جو <NUM> میل <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار تک پہنچ سک ہیں ۔
چور کر والے گروہ میں ان بائیکس کے پھیلاؤ کی وجہ سے میٹروپولیٹن پولیس نے ان کا سراغ لگا کے لیے زیادہ پاور وال بائیک کے ایک خصوص بیڑے کا سہارا لیا ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کے ری پیر نے کہا کہ وہ چور اس بات سے نفرت کر ہیں کہ ہمارے پاس یہ بائیکس آ گیا ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ وہ ہم سڑک پر اس کا استعمال کر ہوئے دیکھ کر نفرت کر ہیں مگر ہمارے نقطہ نظر اور عوام کے نقطہ نظر سے یہ بہت اچھا قدم ہے ۔
انھ نے کہا ان سے اگر ہم جرائم کو روک سک تو یہ بہترین ہیں ۔
اور اگر چور باہر کھلے میں آ کر اپ کارروائ جار رکھ چاہ ہیں تو ہم ان کا پیچھا کر اور انھ انصاف کے کٹہرے میں لا کے لیے موجود ہوں گے ۔
فون چور کے خلاف جنگ صرف زمین تک محدود نہ ہے ۔
نیشنل پولیس ایئر سروس کے ٹیکٹیکل فیلڈ آفیسر اینڈریو لا لیس نے کہا کہ ہم ایک چور کا ڈراؤ خواب ہیں ۔
انھ نے مزید کہا ایک بار جب ہم فضا سے ان کے سر پر پہنچ جا ہیں تو ان کے فرار ہو کے امکان بہت کم ہو جا ہیں ۔
ہم بہت کچھ دیکھ سک ہیں اور ہم مشتبہ افراد کو تلاش کر اور ٹریک کر کے لیے کیمر اور آل کا استعمال کر ہیں ۔
ایپنگ فاریسٹ سروس کے لندن میں مقیم مینیجر گلین واکر نے بی بی سی کو دکھایا کہ کس طرح ہیل کاپٹر میں لگے کیمرے مشتبہ افراد کے چہر کو زوم ان کر سک ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کس علاقے میں اکیلے ہیل کاپٹر کی موجود چور کے لیے ایک حقیق رکاوٹ بن سک ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ہم ایک بڑا اور شور پیدا کر والا ہیل استعمال کر ہیں اور اگر ہم ویسٹ منسٹر میں ڈکی کے ایک سلسلے کے بعد <NUM> فٹ <NUM> میٹر کی بلند پر اڑ رہے ہیں تو مشتبہ شخص عام طور پر ہیل کاپٹر کو سن یا دیکھے گا اور فورا چھپ جائے گا ۔
یہ صرف پولیس ہی نہ ہے جو لندن میں فون چور سے نمٹ رہ ہے ۔
ڈیاگو گالڈینو اپ آپ کو پک پاکٹ ہنٹر کے طور پر بی کر ہیں ۔
گالڈینو دن میں ڈیلیور ڈرائیور کے طور پر کام کر ہیں ۔
انھ نے ڈکی کی فلم بند شروع کر دی ان ویڈیوز کو آن لائن پوسٹ کیا ۔
ان کا اکاؤنٹ پک پاکٹ لندن صرف چند مہین میں لاکھ ویوز حاصل کر چکا ہے ۔
گالڈینو نے کہا کہ جب انھ نے چور کو چور کر ہوئے دیکھا تو ان کی چھٹ حس نے انھ کہا کہ عوام کو خبردار کر چاہیے ۔
انھ نے مزید کہا مجھے احساس ہے کہ شہر میں جرائم دن بہ دن بڑھ جا رہے ہیں ۔
گالڈینو نے بتایا کہ چور اپ چہر کو ڈھانپے ہو ہیں اور ان کے گروہ میں ہمیشہ دو یا زیادہ افراد ہو ہیں ۔
وہ شاذ و نادر ہی اکیلے کام کر ہیں اور اکثر گروہ میں ہو ہیں ۔
انھ نے کہا کہ جب کوئ ڈکی ہو ہے تو آپ کو آپ کی چور شدہ چیز نہ مل کیونکہ وہ اسے کس اور کے حوالے کر دی ہیں ۔
اس لیے میں اس کے چھن جا سے پہلے ہمیشہ چیخ کی کوشش کر ہوں ۔
یہ بات کاف عرصے سے مشہور ہے کہ لندن میں جیب کتر کا ایک موبائل گروہ سرگرم ہے جو بڑے دارالحکومت کے درمی گھوم رہ ہے اور جب حکام ان کے چہر کو پہچان لگ ہیں تو وہاں سے چلے جا ہیں ۔
برٹش ٹرانسپورٹ پولیس نے بھ روزانہ لندن جا والے فون چور کی تعداد میں اضافہ دیکھا ہے ۔
فنسبرا پارک سٹیشن پر بی بی سی کی ٹیم گشت کے دور پولیس کے ساتھ شامل ہوئ ۔
وہاں ایک ٹرانسپورٹ پولیس افسر نے ان کے پاس سے گزر ہوئے ایک شخص کی طرف اشارہ کیا اور کہا یہ جو بلیک بیس بال کیپ والا آدم ہے ، ہم اسے جان ہیں اور یہ پورٹسماؤتھ میں رہ ہے ۔
انھ نے مزید کہا وہ فون چور کر کے لیے ہر روز پورٹسماؤتھ سے لندن جا ہے ۔
یہ اس کی کل وق ملازمت ہے ۔
کچھ دیر دور سے تعاقب کر کے بعد وہ شخص چور کی کوشش کیے بغیر سٹیشن سے چلا گیا ۔
اور پھر افسر کو علاقے میں ایک اور مشتبہ شخص کی اطلاع مل ۔
برٹش ٹرانسپورٹ پولیس کے اہلکار اکثر ٹرانسپورٹ نیٹ ورک کا خفیہ گشت کر ہیں ۔
خاص طور پر ان علاق میں جہاں چور کی شرح زیادہ ہو ہے جیسے کہ فنسبرا پارک ۔
ایک افسر نے کہا بہت زیادہ پیسہ کما کے لیے چور یہ کام بڑے پیما پر کر ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ بہت سے چور بیرون ملک سے برطانیہ آتے ہیں ، چند ہف یہاں گزار ہیں اور پھر کس اور جگہ چلے جا ہیں ۔
لیکن علاقے میں کچھ فون چور مقام بھ ہیں ۔
افسر نے وضاحت کی گذشتہ دو سال میں ہم نے اس علاقے سے نوجو کی تعداد میں نما اضافہ دیکھا ہے جو چور کے وسیع نیٹ ورک کا حصہ ہیں ۔
اس میں شاید <NUM> سے زیادہ لوگ شامل ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ ہمارے پاس یقی طور پر اس گینگ سے تعلق رکھ والے کم از کم <NUM> افراد کی تصاویر ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 119
================================================================================
انڈیا نے سوشل میڈیا کمپ کے لیے اپ ڈیجیٹل قوانین میں سخت ترین ترامیم متعارف کرائ ہیں ۔
بی بی سی اردو کا جہاں نما عالم خبر کے لیے ۔
پیر سے جمعہ شام آٹھ بجے ہمار ویب سائٹ پر

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 120
================================================================================
امریکہ کے شہر نیویارک کے علاقے کوئینز میں امداد کارکن کو اس وقت طلب کیا گیا جب تین افراد برف کی تہہ ٹوٹ کی وجہ سے یخ پا میں جا گرے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 121
================================================================================
، پاکست اور انڈیا کی کرکٹ ٹیم ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں <NUM> فرور کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائ کی بے انتہا دلچسپ نظر آرہ ہے ۔
اس دلچسپ کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سک ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چک ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمت بھ بڑھا دی ہیں ۔
دون ٹیم ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقوام خبر میں تھ ، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکست کا انڈیا سے میچ کھیل سے انکار تھا ۔
تاہم بعد میں سر لنکا ، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکست کو انڈیا کے خلاف میچ کھیل کے لیے قائل کر لیا ۔
انڈیا سے دوست فون کر کے ٹکٹس مانگ رہے ہیں اس میچ کے ٹکٹس کی خریدار میں تماشائ گہر دلچسپ لی ہوئے نظر آ رہے ہیں ۔
تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف <NUM> ہزار افراد کی گنجائش ہے ۔
آیا سی سی کی ویب سائٹ پر جار ہو والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں ۔
بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کر ہوئے ایک کرکٹ تماشائ درش چمندا کا کہ تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہو والے اس میچ کا ایک بھ ٹکٹ خرید میں کامیاب نہ ہو سکے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ انڈیا اور پاکست کا میچ دیکھ مجھے بہت پسند ہے ۔
ایسا شاز و نادر ہی ہو ہے کہ ہم سٹیڈیم جائ اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں ۔
، مجھے لگا تھا کہ اس بار ہم میچ دیکھ کا موقع ملے گا ، مگر ہم ایک بھ ٹکٹ نہ حاصل کر سکے ۔
ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئ تھ اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئ ٹکٹ نہ ملا ۔
کولمبو کے ایک اور رہائش کا کہ تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھ ٹکٹ حاصل نہ کر سکے ہیں ۔
آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں ۔
کم از کم <NUM> لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خرید کی درخواست کر چکے ہیں ۔
ٹکٹس کی <NUM> ہزار درخواست سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھ اب تک ٹکٹس کے حوالے سے <NUM> ہزار انکوائریز موصول ہو چک ہیں ۔
انھ نے کہا کہ سٹیڈیم میں <NUM> سے <NUM> ہزار لوگ کی گنجائش ہے ۔
ہم لگ ہے کہ اس میچ کو دیکھ زیادہ تر پاکستا اور انڈین شہر ہی آئ گے ۔
اس میچ میں بہت دلچسپ ہے ۔
دوسر جانب حکوم کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہ ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوص سکیورٹ پل ترتیب دیا ہے ۔
ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہ تھا کہ پاکستا حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیل کا فیصلہ کیا تھا ، تاہم بعد میں سر لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپ فیصلہ تبدیل کر لیا ۔
جہاز کی ٹکٹس کی قیمت میں اضافہ یہاں قابل ذکر بات یہ بھ ہے کہ پاکست اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سر لنکا کے درمی ایئر ٹکٹس کی قیمت میں اضافہ دیکھ میں آیا ہے ۔
<NUM> فرور سے <NUM> فرور کے درمی نیا دہل سے کولمبو آنے وال پرواز کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے ۔
اس طرح سر لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے ۔
، بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سام آیا ہے کہ سر لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید <NUM> ہزار ٹکٹس جار کر کا فیصلہ کیا ہے ۔
سر لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریبا <NUM> ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جار کیے جا رہے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئ ہفت سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے ۔
اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جار کر گے ۔
بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹ کی قیمت کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہ تھا کہ وی آیا پی ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار روپے ہے ۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار اور <NUM> ہزار کے ٹکٹس بھ موجود ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 122
================================================================================
, , ہم ہمیشہ آپ کی رائے ، تبصرے اور تجاویز کا خیرمقدم کر ہیں ۔
نیچے دیے گئے فارم کی مدد سے ہم پیغام بھیج ۔
ہم جلد از جلد جواب دی کا ارادہ رکھ ہیں ۔
اگر آپ شکایت کر چاہ ہیں تو ہمارےشکای والے صفحے پر جائ اپ تبصرے ہم بھیج جہاں ہم تمام ای میلز پڑھ کا عزم رکھ ہیں وہ ہر ایک کا جواب دی کی ضمانت بھ نہ دے سک ۔
ہم آپ کی ای میل کا جواب یا وضاحت کے لیے آپ سے رابطہ کر سک ہیں ۔
اگر مناسب ہوئے تو آپ کے تبصرے تدوین کے بعد بی بی سی کے عالم میڈیا پر شائع کیے جا سک ہیں ۔
اگر آپ نہ چاہ کہ ایسا ہو تو ای میل میں واضح کر ۔
آپ کی معلوم بلااجازت بی بی سی سے باہر کس کو بھ فراہم نہ کی جائ گی ۔
بی بی سی آپ کی جانب سے فراہم کردہ ذا معلوم کا ڈیٹا کنٹرولر ہے ۔
بی بی سی آپ کا ڈیٹا بطور ایک میڈیا آرگنائزیشن اپ جائز مفاد کے لیے استعمال کر ہے تاکہ ادار ریکارڈ رکھا جا سکے ۔
اگر آپ کے ذہن میں بی بی سی کی جانب سے آپ کی ذا معلوم کے استعمال کے حوالے سے سوال ہیں توب بی سی کی پرائیوس پالیسیدیکھیے ۔
بی بی سی آپ کا ڈیٹا اس وقت تک رکھے گا جب تک مسائل کی نشاندہ یااور ان کی درست کے لیے اس کی ضرورت باق رہے گی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 123
================================================================================
حی شیرپاؤ کی برس کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائ آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ یہ وہ آخر تصویر تھ جس میں وہ زندہ تھے ، پشاور یونیورسٹ کے شعبہ تاریخ کی ۔
اٹھ فرور <NUM> کو شمال مغرب سرحد صوبہ خیبرپختون خوا کے بادل سے ڈھکے دارالحکومت پشاورم شام ہو رہ تھ ۔
پیپلزپارٹ کے با رہنما اور سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹ میں ہسٹر سوسائٹ کی تقریب حلف بردار کے بعد چائے پی کے لیے جا رہے تھے ۔
اچانک سوسائٹ کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعل تقریر میں کی نہ کیا گیا ۔
مہم خصوص واپس سٹیج پر آ کر چند وضاح جملے ہی کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا ۔
انگریز اخبار پاکست ٹائمز کی خبر تھ کہ یونیورسٹ ہال میں بھگدڑ تھ جب شدید زخم شیرپاؤ کو ٹوٹ سانس میں ہسپتال لے جایا گیا ۔
شام <NUM> پر ان کی موت کا اعل کیا گیا ۔
انھ مار کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر ، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوف کے مطابق ، <NUM> فرور <NUM> کو بھ نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا ۔
جمعہ خان نے اپ یادداشت فریب ناتمام پشتو میں د درمسال خٹ کے نام سے قلم بند کیں ۔
جمعہ خان لکھ ہیں کہ انور باچا اور امجد باچا نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا ۔
انھ <NUM> فرور کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب ، جس میں شیر پاؤ شریک تھے ، میں بم دھماکا کر تھا ۔
لیکن اس دن منصوبے پر عمل درامد نہ ہو سکا ۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹ میں انور اور امجد نے اپ ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا ، حی محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئ دیگر افراد شدید زخم ہوئے اور مرے بھ ۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہ تھ جب امجد اور انور کو چارسدہ جا ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا ۔
بلا خان حبیب اللہ خان کو خبر ہوئ تو وہ پولیس کے پاس آئے ، اسے ڈرایا دھمکایا اور دون کو اپ مہم ظاہر کر ہوئے رہا کروا لیا اور اگلے روز انھ اور اپ بھائ معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنس افغانست چلے گئے ۔
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے بھ حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوشش ہوئ ۔
ایک مرتبہ سو میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا گیا ۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہو کی وجہ سے پھٹ نہ سکا ۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپ گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی ۔
لیکن کھول پر بم نصب دیکھا تو اپ مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا ۔
چند روز قندوز میں گزار کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے ۔
دوسر طرف پاکست میں پولیس کو دوشیروا مل اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درز اور پھر ان کے مالک کی پہچ تک پہنچ گیا ۔
یع انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے ۔
وزیراعظم ذوالفقار عل بھٹو <NUM> فرور کو رات دیر سے امریکہ کے دورےسے ہنگام طورپر اسلام آباد واپس آئے ۔
اخبار اطلاع کے مطابق ، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سن کے فورا بعد بھٹو نے صحاف سے کہا بدقسم سے دہشت گرد سیاس سرگرم کا انداز بن چک ہے اور افغانست کا اس میں ہاتھ ہے ۔
حکومت پاکست نے <NUM> فرور کو اعل کیا کہ نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کر دی گیا ہے اور پارٹ کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں ۔
نیپ کے بیشتر قوم اور صوبائ رہنما <NUM> فرور کی رات دفاع پاکست کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے ۔
پاکست ان<NUM> دی ہائڈرا اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھ ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچست اور سرحدم پیپلز پارٹ کو تقریبا کوئ حمایت نہ مل تھ ، جہاں نیپ مضبوط تھ ۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارک پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرور <NUM> میں انھ برطرف کر دیا گیا ۔
مرکز حکومت کے تابع حکومت قائم کر کی کوشش بلوچست میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گیا ، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہوا ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائ قرار دیا ۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہو کا واضح ثبوت پیش نہ کر سک ۔
جمعہ خان صوف لکھ ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہوئ توافغ صدر سردار داؤد نے فور طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگ نے کیا ہے ؟
اجمل خٹک نے اپ لاعلم کا اظہار کیا ، بلکہ یوں کہ چاہیے کہ بالکل مکر گئے ۔
حی شیرپاؤ نے <NUM>م صوبہ سرحد کی گورنر سنبھال تھ اور صوبائ اسمبل کی بحال کی نگرا کی ۔
امریک سی آیا اے کی <NUM> فرور <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کی گیا رپورٹ کے مطابق ، پاکست نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانست اور افغ حمایت یافتہ نیشنل عوام پارٹ پر عائد کیا ۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ کابل نیشنل عوام پارٹ کے بعض ارک کو پناہ دی تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ افغ حکومت پاکستا تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہ تھ ۔
<NUM> فرور <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکز حکومت نافذ کر دی گیا ۔
گورنر راج نافذ کر ہوئے وفاق حکومت کے جار کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کیا گیا کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملک طاقت صوبے میں معمول زند کو متاثر کر میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائ حکومت کے قابو سے باہر ہو چک ہے ۔
<NUM> فرور کو کابل ، افغانست ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کیے گئے مراسلےم امریک سفارت خا نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوام پارٹ کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا ، <NUM> فرور کو سفارت خا آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کس بھ قسم کے کردار کی سخ سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپ وابست کا اظہار کیا ۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکست پیپلز پارٹ پر فریب کار اور سیاس جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا ، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہاں تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہرا ٹھہرا رہ گئے ۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعل کیا کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
پاکست ٹائمز نے ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹ رہنما ، نثار محمد خان ، ول خان کے بیٹے ، اسفندیار ول اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارک ، میاں احمد فاروق ، انور بادشاہ اور امجد عل پر مشتمل تھا ۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فرور کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپ منصوبے میں کامیاب ہوا ۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاس اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بند کی ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا ۔
سرکار بی کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فرور کو بھ اس نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے دار کی تقریب حلف بردار کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھ بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے ۔
نثار ، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعتراف بیان حاصل کر لیے گئے ہیں ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں ۔
<NUM> جولائ کو پشاور ہائ کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہ میں قائم خصوص ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ول اور احمد فاروق کو دھماکا مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سزا دی گیا ، جبکہ اسفندیار ول اور احمد فاروق کو پاکست کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضاف قید بھ سنائ گیا ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکست نے نیپ پر پابند کو جائز قرار دیا ۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہ میں ایک <NUM> رک ٹریبونل تشکیل دیا گیا ۔
اس ٹریبونل کی کارروائ کے لیے سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کیا گیا ۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزم نامزد تھے جن میں نیپ کی پور سینٹرل کمیٹ شامل تھ ۔
ان پر الزام تھا کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھ وہ بغاوت کے زمرے میں ات ہے ۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز <NUM> مئ <NUM> کو ہوا اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کیے گئے ۔
ول خان نے اس سست رو پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ اس رفتار سے فیصلہ آنے میں <NUM> سال لگ گے ، لہذا سب کے لیے آب حی کا بندوبست کیا جائے ۔
پانچ جولائ <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ول خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی ۔
جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا ۔
سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ول خان کو سی ایم ایچ راولپنڈ منتقل کیا گیا ۔
یکم جنور <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معاف کے تحت تمام قید رہا کر دیے ۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قوم اتحاد ، مکالمے اور ماض کی تلخ کو بھلا تھا ۔
یہ سب ہوا لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہا ۔
خود بھٹو پر بھ اس کا الزام لگا ۔
اپ کتا ب اے جر ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزار لکھ ہیں کہ ایک نظریہ جسے آسا سے رد نہ کیا جا سک تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپ قائد ، ذوالفقار عل بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کیا گیا ۔
بھٹو کے ساتھ اور وزیر رفیع رضا اپ کتاب ذوالفقارعل بھٹو اینڈ پاکست ، <NUM> میں لکھ ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذا صدمہ تھ ، کیونکہ وہ میرے نہایت قریب اور عزیز دوست اور ساتھ تھے ۔
میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے ، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میرے ساتھ کھا کھا تھا ۔
وزیر اعظم نے مجھے صوبائ حکومت کی کارکرد کا جائزہ لی کے لیے پشاور بھیجا تھا ، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہ تھ ۔
انھ میر اور شیرپاؤ کی دوس کا علم تھا ، اور انھ نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں ۔
جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہا کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔
رفیع رضا نے لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار عل بھٹو کے ساتھ میر پہل اور آخر شدید تلخ کلام کو جنم دیا ۔
میں نے کہا آپ کیا سمجھ ہیں کہ مجھ پر کیا گزر ہو ، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہ کو کہا کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے ، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا ۔
ادھر اقتدارسے معزول کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا ، ہائ کورٹ سے سزائے موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سام پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کر رہے ۔
اپ بی میں انھ نے اس بارے میں بھ بات کی اور کہا کہ شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا ۔
لوگ کہ ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے ۔
آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں ۔
اگر ان کے بھائ کو ذوالفقار عل بھٹو نے قتل کروایا ہو تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکست پیپلز پارٹ میں رہ اور نہ ہی اس سے تعاون کر ۔
شیرپاؤ ان کے بھائ تھے ۔
ملک کے لیے مارے گئے ۔
وہ میر پارٹ کے رکن تھے ۔
مجھ پر کت قاتلانہ حملے کیے گئے ؟
کیا میں نے وہ بھ خود کروائے تھے ؟

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 124
================================================================================
امریکہ میں شدید سرد موسم کے دور نیویارک میں ایک فوارے کے گرد برف کچھ ایسے جمع ہوئ کہ لوگ اسے آتش فشاں سے تشبیہ دی لگے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 125
================================================================================
، اکتوبر <NUM> کی ایک صبح جب لوگن لافارنیئر کی آنکھ کھل تو انھ نے دیکھا کہ ان کا ڈرائیو وے خال ہے اور ان کا نیا نویلا ریم ریبل ٹرک غائب تھا ۔
لوگن کینیڈا کے صوبے اونٹاریو کے ملٹن شہر میں رہ ہیں ۔
انھ نے اپ سکیورٹ کیمرا کی فوٹیج چیک کی تو پتا چلا کہ ہوڈ جیکٹ پہ دو افراد رات کے اندھیرے میں ان کے ٹرک میں گھسے اور اسے با آسا چلا کر لے گئے ۔
کچھ مہین بعد وہ ٹرک سمندر پار تقریبا ساڑھے آٹھ ہزار کلومیٹر دور گھا میں گاڑ کی ویب سائٹ پر فروخت کیا جا رہا تھا ۔
لوگن نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم ایسے پتا چلا کہ یہ ہمارا ٹرک ہے کیونکہ ڈرائیور سیٹ کے پیچھے ہم نے اپ بیٹے کے لیے ایک لیپ ٹاپ ہولڈر نصب کیا تھا اور اس میں ہمارے بیٹے نے کچرا بھر دیا تھا ۔
انھ نے کہا کہ اپلوڈ کی گیا تصاویر میں وہ کچرا نظر آ رہا تھا ۔
مجھے پورا یقین ہو گیا کہ یہ میرا ہی ٹرک ہے ۔
لوگن اکیلے نہ ، ایس کئ کہا موجود ہیں ۔
سال <NUM> میں کینیڈا میں ایک لاکھ پانچ ہزار سے زیادہ گاڑ چور ہوئ جو اوسطا ہر پانچ منٹ میں ایک گاڑ بن ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے متاثرین میں کینیڈا کے وفاق وزیر برائے انصاف بھ شامل ہیں ۔
حکومت کی طرف سے انھ مل وال ٹویوٹا ہائ لینڈر ایکس ایل ای دو مرتبہ چور ہوئ ہے ۔
رواں سال موسم گرما کے آغاز میں انٹرپول کی جانب سے جار کردہ فہرست کے مطابق کینیڈا کا شمار ان دس ممالک میں ہو ہے جہاں سب سے زیادہ گاڑ چور ہوئ ۔
اس فہرست میں <NUM> ممالک شامل ہیں ۔
ایک ترجم کے مطابق یہ کاف حیر کن بات ہے کیونکہ کینیڈا نے اس سال فرور میں انٹرپول کو اعداد و شمار فراہم کر شروع کیے ہیں ۔
حکام کا کہ ہے کہ چور شدہ گاڑ کو یا تو مجرمانہ سرگرم میں استعمال کیا جا ہے یا کینیڈا میں ہی شہر کو بیچ دیا جا ہے یا پھر ان کو بیرون ملک بھیج دیا جا ہے جہاں انھ دوبارہ فروخت کیا جا سکے ۔
انٹرپول کا کہ ہے کہ فرور سے لے کر اب تک دنیا بھر میں <NUM> سے زائد ایس گاڑ کا سراغ لگایا جا چکا ہے جو کینیڈا سے چور ہوئ تھ ۔
اس کے علاوہ ہر ہف کینیڈا سے چور ہو وال تقریبا <NUM> گاڑ برآمد ہو رہ ہیں ۔
ان میں سے اکثر دیگر ممالک کی بندرگاہ پر موجود ہیں ۔
ملک میں گاڑ ات بڑا تعداد میں چور ہو رہ ہیں کہ انشورنس بیورو آف کینیڈا نے اسے قوم بحر قرار دے دیا ہے ۔
بیورو کے مطابق گذشتہ سال انشورنس کمپ کو گاڑ کی چور کے دعو کے عوض میں ڈیڑھ ارب کینیڈین ڈالرز سے زیادہ کی ادائی کر پڑ ہے ۔
یہ مسئلہ ات سنگین ہو گیا کہ کینیڈا کی پولیس کو مجبورا عوام کی آگاہ کے لیے مہم چلا پڑ کہ وہ اپ گاڑ کو چور ہو سے کیسے بچا سک ہیں ۔
دوسر جانب کچھ کینیڈین شہر نے معامل اپ ہاتھ میں لی کا فیصلہ کیا اور ایسے اقدام اٹھائے ہیں کہ ان کی گاڑ با آسا چور نہ ہو سک ۔
ان میں گاڑ میں ٹریکر لگا سے لے کر محلے میں نج سکیورٹ کی خدم حاصل کر تک سب کچھ شامل ہے ۔
کچھ لوگ جن کی استطاعت تھ انھ نے اپ گھر کے سام گاڑ کھڑ کر کی جگہ پر ریٹریکٹیبل بولارڈز جیس رکاوٹ تک لگا دی ہیں ۔
یہ ایسے چھوٹے چھوٹے کھمبے ہو ہیں جو ریموٹ کنٹرول کا بٹن دبا سے زمین سے ابھر ہیں اور گاڑ نکال وقت بٹن دبا کر انھ زمین کے اندر کر دیا جا ہے ۔
یہ رکاوٹ اکثر بینک اور سفارت خان کے باہر لگ نظر آت ہیں ۔
جب وہ اور اس کا بھائ دون کار چور کا شکار ہوئے جب ٹورنٹو کے نزدیک میسس سا کے رہائش نعم خان اور ان کے بھائ کی گاڑ چور ہوئ تو انھ نے بولارڈ انسٹال کر کا کاروبار شروع کیا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے نعم نے بتایا کہ ایک دفعہ چور آدھ رات ان کے گھر داخل ہوئے ۔
اس وقت وہ اور ان کے بیو بچہ سو رہے تھے ۔
چور دراصل گھر کے باہر کھڑ ان کی مرسیڈیس جی ایل ای کی چاب ڈھونڈ رہے تھے ۔
نعم سے سام ہو کے بعد چور بھاگ نکلے ۔
اس واقعے کے بعد انھ نے دو عام سی فیمل کار کے باق سار گاڑ بیچ دیں ۔
نعم کہ ہیں کہ اپ کاروبار کی وجہ سے ان کی ٹورنٹو میں کئ لوگ سے ملاق ہو ہے جن کی ایس ہی کہا ہیں ۔
، وہ بتا ہیں کہ آج کل بہت مصروفیت ہے ۔
ہمارا ایک کلائنٹ تھا جس کی گل میں چور کی ات وارد ہوئ کے اس نے اپ گھر کے باہر ایک سکیورٹ گارڈ بٹھا لیا کیونکہ وہ خود کو محفوظ محسوس نہ کر تھا ۔
الیکسس پیکیئرو امریکہ کے بیورو آف جسٹس سٹیٹسٹکس کے ڈائریکٹر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کینیڈا میں گاڑ چور ہو کی وارد میں اضافہ حیر کن ہے کیونکہ امریکہ اور برطانیہ جیسے ممالک جہاں جرائم کی شرح بہت زیادہ ہے ، ان کے مقابلے کینیڈا کی آباد بہت کم ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ کینیڈا میں تو امریکہ جت بندرگاہ بھ نہ ہیں ۔
اگرچہ کورو وبا کے دور امریکا ، کینیڈا اور برطانیہ ، سب ہی جگہ گاڑ کی چور میں اضافہ ہوا ، تاہم کینیڈا میں گاڑ چور ہو کی شرح انگلینڈ اور ویلز سے زیادہ ہے ۔
تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق کینیڈا میں ہرایک لاکھ میں <NUM> ۔
<NUM> گاڑ چور ہو ہیں جبکہ انگلینڈ اور ویلز میں یہ شرح <NUM> گاڑ کی ہیں ۔
سال <NUM> کے اعداد و شمار کی مطابق امریکہ میں یہ شرح فی ایک لاکھ افراد پر <NUM> گاڑ کی ہے ۔
ایلیئٹ سلورسٹائن کینیڈین آٹوموبائل ایسوس ایشن میں حکوم تعلق کے ڈائریکٹر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کہ بین الاقوام سطح پر بعض گاڑ کے ماڈلز کی مانگ بڑھ نظر آرہ ہے منظم جرائم کے گروہ کے لیے آمد کا ذریعہ بن رہ ہے ۔
تاہم ایلیئٹ کہ ہیں کہ دوسرے ممالک کے مقابلے میں کینیڈا کی بندرگاہ کا نظام ایسا ہے کہ یہاں اس قسم کی چور کر بہت آس ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہاں بندرگاہ پر اس بات پر زیادہ توجہ دی جا ہے کہ ملک میں کیا داخل ہو رہا ہے بجائے اس کے ملک سے باہر کیا جا رہا ہے ۔
، ایلیئٹ کہ ہیں انھ نے بتایا کہ جب ایک دفعہ گاڑ کنٹینر میں ڈال دی جا ہے تو اسے ڈھونڈ بہت مشکل ہو جا ہے ۔
تاہم پولیس کچھ چور شدہ گاڑ ریکوور کر میں کامیاب ہوئ ہے ۔
اکتوبر میں ٹورنٹو پولیس سروس نے گیارہ ماہ جار رہ وال تحقیق کے نتائج کا اعل کیا جس کے دور تقریبا <NUM> ملین کینیڈین ڈالرز مالیت کی <NUM> گاڑ برآمد کی گیا تھ ۔
دسمبر کے وسط سے مارچ کے آخر جار رہ والے آپریشن میں مونٹریال کی بندرگاہ پر تقریبا <NUM> شپنگ کنٹینرز کی تلاش لی گیا جن سے <NUM> چور شدہ گاڑ برآمد ہوئ ۔
تاہم ماہرین کے خیال میں مونٹریال کی بندرگاہ سے گزر والے تجار سام کے حجم کو پیش نظر رکھ ہوئے اس قسم کے آپریشنز کو انجام دی آس نہ ۔
صرف سال <NUM> میں ہی تقریبا <NUM> ۔
<NUM> ملین کنٹینرز مونٹریال کی بندرگاہ کے ذریعے منتقل ہوئے ۔
عموما بندرگاہ کے عملے کے پاس کنٹینرز کے معائنہ کر کا اختیار نہ ہو ہے ۔
کسٹم کے زیر اختیار علاق میں صرف سرحد افسر وارنٹ کے بغیر کنٹینر کھول سک ہیں ۔
کینیڈا بارڈر سروسز ایجنس سی بی ایس اے کی یونین کی جانب سے جمع کرائ گیا ایک رپورٹ کے مطابق ادارہ کو عملے کی کم کا سام ہے ۔
اس کے علاوہ پرا ٹیکنالوج کا استعمال بھ ایک مسئلہ ہے ۔
اونٹاریو کے شہر برامپٹن بھ گاڑ چور ہو کی وارد سے بہت متاثر ہے ۔
حال ہی میں برامپٹن کے میئر پیٹرک براؤن نے امریکہ کی ریاست نیو جرس کی بندرگاہ نیوارک میں کنٹینر ٹرمینل کا دورہ کیا تاکہ دون ممالک کے درمی معائ کی حکمت عمل کا موازنہ کیا جا سکے ۔
انھ نے نیشنل پوسٹ اخبار کو بتایا کہ امریک حکام کے پاس جدید سکینرز موجود ہیں اور وہ قانون نافذ کر والے مقام ادار کے ساتھ مل کر کام کر ہیں ۔
براؤن کہ ہیں کہ یہ وہ چیز ہیں جو ہم کینیڈا میں نہ کر ۔
مئ میں کینیڈا کی حکومت نے اعل کیا کہ وہ سی بی ایس اے کی شپنگ کنٹینرز کا معائنہ کر کی صلاحیت میں اضافے لے لیے سرمایہ کار کرے گی ۔
اس کے علاوہ پولیس اپ علاق میں گاڑ چور کی وارد سے نمٹ کے لیے اضاف رقم دی جائے گی ۔
لیکن ایلیئٹ سلورسٹائن کے مطابق گاڑ بنا والے بھ اس معاملے کا حصہ ہیں جن کے بارے میں کوئ بات نہ کر رہا ۔
انھ نے کہا کہ ہر کوئ گاڑ کی برآمد کی کوشش کی بات کر رہا ہے لیکن میر زیادہ توجہ اس بات پر ہے کہ ہم گاڑ کو ایسا کی نہ بنا رہے کہ ان کو چور کر مشکل ہو جائے ؟
لوگن جیسے کار مالک اب بھ اس مشکل سے دوچار ہیں کہ وہ اپ گاڑ کو محفوظ رکھ کے لیے کیا کر ۔
انھ نے ریم ریبل ٹرک چور ہو کے بعد انھ ٹویوٹا ٹنڈرا خریدا جو بقول ان کے ان کا ڈریم ٹرک ہے ۔
اس مرتبہ انھ نے اپ ٹرک کو چور ہو سے بچا کے لیے ایک انجن اموبیلائزر لگایا تاکہ چور آسا سے ٹرک سٹارٹ نہ کر سک اور ساتھ میں سٹیئرنگ لاک بھ لگایا ۔
اس کے علاوہ انھ ایک ٹریکر بھ لگایا تاکہ اگر گاڑ چور ہو بھ جائے تو معلوم کیا جا سکے کہ گاڑ کہاں ہے ۔
اس سب کے باوجود چور نے ایک بار پھر ان کا ٹرک چرا کی کوشش کی ۔
جب وہ گاڑ کھول نہ سکے تو انھ نے اس میں داخل ہو کے لیے ٹرک کی پچھل کھڑک توڑ دی ۔
اس شور شرابے سے لوگن کی آنکھ کھل گیا اور انھ نے پولیس کو کال کر دی ۔
تاہم پولیس کو جائے وارد تک پہنچ میں چار منٹ لگے اور اس دور چور فرار ہو گئے ۔
انھ نے اپ نئے ٹرک کی مرمت کروا کے بعد اسے بیچ دیا ۔
لوگن کہ ہیں کہ وہ اس سارے واقعے کی وجہ سے بہت دل برداشتہ ہو گئے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 126
================================================================================
، سنہ <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکست اس سے پہلے کچھ ٹی <NUM> میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپ صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا ۔
یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اس وقت بعض ماہرین پاکست کا فارمیٹ قرار دی تھے ۔
یہ وہ دور تھا ، جب پاکست کے بلے باز سے یہ شکایت رہ تھ کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہر کے بجائے تیز رفتار سے رنز بنا کی کوشش میں اپ وکٹ گنوا دی ہیں ۔
شاہد آفرید اور عمر نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپ پہچ بنا چکے تھے ۔
ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے باز کے لیے موز ثابت ہوا ۔
ستمبر <NUM> میں جنوب افریقہ میں پہلے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اس برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہو وال پاکستا ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آیا ۔
عمر نذیر ، شاہد آفرید ، مصباح الحق ، سلم بٹ ، شعیب ملک ، کامر اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے باز جبکہ عمر گل ، محمد آصف ، سہیل تنویر اور یاسر عرف جیسے بولرز نے حریف ٹیم کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکست کی ٹیم آسا سے نیوز لینڈ کو سیم فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گیا ، جہاں اس کا مقابلہ روای حریف انڈیا کے ساتھ تھا ۔
پاکست کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفرید کی بولنگ ، عمر گل کے یارکرز ، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمر نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے باز تھ ۔
فائنل میں بھ مصباح الحق میچ آخر اوور تک لے گئے ، لیکن پاکست یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا ۔
پاکست کی اس فارمیٹ میں کارکرد ہی تھ جس نے شاہد آفرید کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا ۔
انھ نے <NUM> وکٹ حاصل کیں ۔
پاکست کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپ نام نہ کر سک لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جا والے دوسرے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں پاکست نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ اپ نام کیا ۔
یہ وہ یونس خان تھے جنھ نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھ شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی <NUM> کرکٹ محض ایک تفریح ہے ۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستا ٹیم عالم مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہ پہنچ ہے تو یہ دکھ کی بات تو ہو لیکن وہ ٹی ٹوئنٹ کو کبھ بھ بہت زیادہ اہمیت نہ دی ۔
پاکست میں ان کے اس بی کا شدید ردعمل سام آیا ۔
پاکست کرکٹ بورڈ بھ اس بی پر خوش نہ تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بی کو شائقین کے جذب کو ٹھیس پہنچا کے مترادف قرار دیا ۔
یونس خان نے بعد میں اپ اس بی کا دفاع کر ہوئے کہا تھا کہ انھ نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دور اپ کھلاڑ پر سے دباؤ ہٹا کے لیے کہ تھ ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پاکست نے سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سیم فائنل تک بھ رسائ حاصل کی ، جہاں سیم فائنل میں مائیکل ہس کے چھک نے ایک یقی فتح پاکست سے چھین لی ۔
سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں بھ پاکست کی ٹیم نے سیم فائنل تک ضرور رسائ حاصل کی ، لیکن اس کے بعد پاکست ٹی <NUM> فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا ۔
پاکست کی ٹیم سنہ <NUM> اور <NUM> کے ورلڈ کپ کے سیم فائنل تک بھ رسائ حاصل نہ کر سک ۔
<NUM> کا ورلڈ کپ پاکست کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیم فائنل تک رسائ حاصل کی ، لیکن <NUM> کے ورلڈ کپ میں بھ پاکست پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھ اٹھا پڑ ۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی <NUM> فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجم رہ وال پاکست کی کرکٹ ٹیم عالم ٹی <NUM> رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے ۔
پاکست اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسر ٹیم سے آگے کی تھا اور بعد میں پیچھے کی رہ گیا ؟
سنہ <NUM> کے بعد پاکست کوئ ٹی <NUM> ورلڈ کپ کی نہ جیت پایا ؟
ان عوامل اور پاکست کی اس فارمیٹ میں تنزل پر بی بی سی نے پاکست ٹیم کے سابق کھلاڑ اور تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
ہم گل محل میں کھیل جا وال ٹیپ بال کرکٹ کا فائدہ ہوا پاکست کے لیے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیل والے سہیل تنویر کا شمار پاکست کے مستند آل راونڈرز میں ہو تھا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے سہیل تنویر کا کہ تھا کہ پاکست کی ٹی <NUM> فارمیٹ میں ابتدائ کامیاب کی بڑا وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھ ، پاکست کے گل محل میں یہ کھیل جا تھ ۔
ہمار انڈسٹر ٹیپ بال کرکٹ ہے ۔
ہمارے گراس روٹ لیول سے <NUM> فیصد کھلاڑ ٹیپ بال کرکٹ ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جا ہیں ۔
تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکست کی کامیاب کا ایک بڑا فیکٹر تھا ۔
کیونکہ باق دنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہ ہو تھ ۔
سہیل تنویر کہ ہیں کہ <NUM> کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل ان سمیت کئ کھلاڑ ٹیپ بال کرکٹ کھیل رہے تھے اور جب یہ <NUM> اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا ۔
وہ کہ ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائ کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجح زیادہ تھا ، اور ان سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی <NUM> انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیم کے لیے رنز بنا مشکل تھا ۔
، ہمار ٹیم میں ہر کوئ میچ ونر تھا سنہ <NUM> میں فاتح ٹی <NUM> ٹیم کے رکن کامر اکمل کہ ہیں کہ اس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھ کہ کھلاڑ ڈومیسٹک کرکٹ کھیل تھے ۔
بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہ تھا کہ کھلاڑ کا انتخاب بھ ٹی <NUM> فارمیٹ کے تقاض کے مطابق کیا جا تھا ، جس کی وجہ سے پاکست کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیل تھ ۔
ہم <NUM> کا فائنل کھیلے ، <NUM> میں ہم ورلڈ کپ جی ، <NUM> کا سیم فائنل کھیلے ۔
ہمار ٹیم میں ہر کوئ میچ ونر تھا ۔
ہر کوئ جان لڑا تھا ۔
کامر اکمل کہ ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکست کرکٹ ٹیم کی تنزل کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑ کو سکروٹ کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جا ہے ۔
اگر کوئ پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے ، کوئ بولر وہاں زیادہ وکٹ لے لے ، اسے براہ راست پاکست ٹیم میں شامل کر لیا جا ہے ۔
حالانکہ <NUM> یا <NUM> میں جب ٹی <NUM> کرکٹ شروع ہوئ تو اس وقت پاکست ٹیم میں شامل کھلاڑ بین الاقوام کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپ لوہا منوا چکے تھے ۔
کامر اکمل کے بقول سنہ <NUM> سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکست کی ٹی <NUM> ٹیم سے بہت مختلف تھ ، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیل تھ ۔
اس ٹیم میں انفراد کارکرد کے بجائے پور ٹیم کی کارکرد کو زیادہ اہمیت مل تھ ۔
پھر پسند ناپسند آ گیا ، اگر کس کی شکل پسند نہ ہے تو اسے ٹیم سے نکال دو ، فارم نہ ہو کے باوجود کئ کھلاڑ کو مسلسل کھلایا گیا ، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکرد پر پڑ تھا ۔
، تو پھر پاکست باق دنیا سے پیچھے کی رہ گیا ؟
سہیل تنویر کہ ہیں کہ وقت گزر کے ساتھ ساتھ باق دنیا نے بھ ٹی <NUM> کرکٹ کو سنجیدہ لی شروع کر دیا ۔
ان کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے ، انگلینڈ ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا انھ فائدہ ہوا اور انھ نے ٹی <NUM> فارمیٹ پر بھ کام شروع کیا ۔
انھ نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہ ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہو ہے تو پھر انھ نے اس پر کام شروع کیا ، لیکن پاکست نے بدل ہوئے تقاض سے خود کو ہم آہنگ نہ کیا ۔
ان کے بقول اب پاکست کے گل محل میں بھ ٹیپ بال کرکٹ کا رجح کم ہو رہا ہے اور وہاں ات کرکٹ نہ کھیل جا ، جت پہلے کھیل جا تھ ۔
باق ٹیم نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نیا تبدیل متعارف کرائ اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے ۔
ان کا کہ تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جا ہے ، چا وہ پاور ہٹنگ ہو ، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہو ہے ۔
سہیل تنویر کہ ہیں کہ پاکست کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی <NUM> کی کارکرد حوصلہ افزا ہے اور امید کی جا چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکست کو فائدہ ہو گا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثم طارق کو سکواڈ میں شامل کر کا فیصلہ بہترین ہے ۔
شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے ۔
لہذا سر لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھ ہوئے پاکست کو اس کا فائدہ ہو سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ جہاں <NUM> رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکست کے لیے نسب آس ہو گا ، لیکن جہاں ہدف <NUM> تک جائے گا تو یہ پاکست کے لیے اب بھ بہت مشکل ہے ۔
، پاکست میں بہت پہلے سے ٹی <NUM> کرکٹ ہو رہ تھ ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیق کہ ہیں کہ جس دور میں ٹی <NUM> فارمیٹ کا آغاز ہوا ، اس وقت پاکست ، سر لنکا اور ویسٹ انڈیز جیس ٹیم کی کارکرد مسلسل نیچے آ رہ تھ ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ یہ وجہ تھ کہ پاکست کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اٹھایا ۔
ان کے بقول دوسر طرف آسٹریلیا ، انگلینڈ اور جنوب افریقہ جیس ٹیم اس وقت ٹی <NUM> فارمیٹ کو سنجیدہ نہ لے رہ تھ ۔
جب آسٹریلیا کی ٹیم <NUM> میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیل جنوب افریقہ آیا تو اس کے چند کھلاڑ نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہو آئے ہیں ۔
یع وہ صرف یہاں انجوائے کر آئے تھے اور ان کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہ تھا ۔
ان کے بقول یہ وجہ تھ کہ پاکست نے اس صورتحال سے فائدہ اٹھایا ، کیونکہ ہمارے پاس اس دور میں شاہد آفرید ، عمر نذیر ، محمد حفیظ ، شعیب ملک ، مصباح الحق ، خالد لطیف ، احمد شہزاد ، کامر اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑ تھے ، جو ون ڈے کرکٹ اچھا کھیل تھے ۔
لہذا انھ چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہو میں زیادہ مسئلہ نہ ہوا ۔
، عظیم صدیق کہ ہیں کہ پاکست کی کامیاب کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی <NUM> کرکٹ کا ہو تھا ۔
ان کے بقول پاکست میں رمض ٹورنامنٹس ہو تھے اور اس کے بعد ایک نج بینک کے تعاون سے ٹی <NUM> کپ ہو لگا ، جس میں پاکست کے قوم کرکٹرز باقاعد سے حصہ لی تھے ۔
اس طرح پاکست کرکٹ ٹیم کے کھلاڑ متنازع انڈین کرکٹ لیگ آیا سی ایل کا بھ حصہ بنے تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ جب دوسر ٹیم کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھ نے اس فارمیٹ پر توجہ دی شروع کی ، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گیا اور نیا ٹیم بنائ گئ اور یہ وجہ تھ کہ پاکست آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکست سپر لیگ کے ذریعے ابتدائ دو ، تین سیزنز میں پاکست کو نیا ٹیلنٹ ملا ، حارث رؤف ، شاہین شاہ آفرید اور شاداب خان جیسے کھلاڑ پی ایس ایل نے ہی دیے ۔
جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امار میں کھیلا جا تھا تو وہاں اچھے غیر ملک کھلاڑ آ جا تھے ، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو ان کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کر کا موقع ملا ۔
لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھ نیچے آیا ہے ۔
کامر اکمل بھ عظیم صدیق سے اتفاق کر ہیں ، ان کے بقول آیا پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی <NUM> ٹیم پہلے نمبر پر ہے ۔
ان کے بقول اگر پاکست کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہو تو پاکست کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتو یا آٹھو نمبر تک نہ جا ۔
کامر اکمل کہ ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی <NUM> ٹیم بنائ جا ہے تو پھر نتائج سام آ جا ہیں ، پتہ چل جا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیل ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکرد کیس ہو ہے ۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکست نے ٹی <NUM> سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے ، جس سے امید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی ۔
ان کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں ان کے پانچ ، چھ بڑے کھلاڑ نہ تھے ، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دی سے اعتماد مل ہے ، جو پاکست کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 128
================================================================================
، اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹ بج ۔
فون اٹھا والے مف امشد عل کے والد تھے ۔
بلوچست کے ضلع نوشک سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد عل کے والد کو بتایا کہ آپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوشک میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے ۔
مف امشد عل کے بھائ محمد ناصر بتا ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشک میں تعین ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ اس کے بعد جب نوشک میں رابطے کیے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائ ، بھابھ اور تین معصوم بچہ مسلح گروہ کے حملے میں جان کی باز ہار گئے ہیں ۔
اس حملے میں بھائ ، بھابھ ، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹا عمیر <NUM> اور طلحہ <NUM> کی جان چل گیا ، جبکہ ایک بیٹا زخم ہوئ جو کہ ابھ کوئٹہ میں زیرعلاج ہے ۔
بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتا ہوئے محمد ناصر کی آنکھ بھر آئ اور انھ نے بتایا کہ ان کے بھائ ، بھابھ ، ایک بھتیج اور دو بھتیج کی موت کی خبر ان کے خاند پر کس قیامت کی طرح گزر ہے ۔
ناصر کے بھائ امشد عل اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچست کے نوشک میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوئے تھے ۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ ، مستونگ ، قل ، نوشک ، خار ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر اور پس سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیب کو نشانہ بنایا تھا ۔
ان حمل کی ذمہ دار کالعدم علیحد پسند تنظیم بلوچست لبریشن آرم بی ایل اے نے قبول کی ہے ۔
بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھ اس ضلع نوشک سے ہے ، جہاں مف امشد عل اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے ۔
، پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آیا ایس پی آر کے مطابق صوبے کے <NUM> اضلاع میں ہو والے حمل میں <NUM> عام شہر اور <NUM> سکیورٹ اہلکار ہلاک ہوئے تھے ۔
پاکستا فوج کا دعو ہے کہ اس نے صوبے میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند کو بھ ہلاک کیا ہے ۔
امشد عل اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکار کی لاش بدھ کو ان کے آبائ شہر کرک پہنچ تھ جہاں ان کی نماز جنازہ ادا کر دی گیا ہے ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائ امشد عل نوشک میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعین تھے ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آیا تھا اور کرک میں گھر وال کو اطلاع اتوار کو دی گیا تھ ۔
یہ واقعہ کیسے پیش آیا ؟
محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائ کچھ سال پہلے بلوچست چلے گئے تھے ، جہاں وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھ تھے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ نوشک میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھ نہ تھ کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہاں موجود خواتین اور بچہ کو بھ نشانہ بنائ گے ۔
بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے آیا ایس پی آر سے بھ تفصیل مان تھ ، تاہم ان کی جانب سے کوئ جواب نہ موصول ہو سکا ۔
نوشک صوبائ دارالحکومت کوئٹہ سے تقریبا <NUM> کلومیٹر دور تفت روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپ سنہر ریگست کی وجہ سے جا جا ہے ۔
نوشک میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکار سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹ کمشنر کا دفتر بھ موجود ہے ۔
محمد ناصر کا کہ تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹ کی کمزور کی وجہ سے پیش آیا ۔
ان کی معلوم کے مطابق ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذ سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائ نماز کی تیار کر رہے تھے ۔
محمد ناصر مزید بتا ہیں کہ مسلح شدت پسند نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دس بم بھ پھینکے ۔
اس حملے میں بھائ ، بھابھ ، معصوم بچ انیقہ اور دو بیٹا عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا ، جبکہ ایک بیٹا زخم ہوئ جو کہ ابھ کوئٹہ میں زیرعلاج ہے ۔
ناصر کے مطابق ان کے بھائ کے ساتھ نوشک میں اور بھ لوگ کے خاند رہائش پزیر تھے ۔
ان میں ایک کلرک محمد حی کا خاند بھ تھا ، جنھ دو بیٹا کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ وہ سات بھائ تھے اور اب چھ رہ گئے ہیں ۔
مف امشد عل ہمارے بڑے بھائ تھے ، انھ نے ہم سبق پڑھایا ہے ، جبکہ بھائ کے دو بیٹے حافظ قر تھے ۔
نوشک شہر میں اب حال کیسے ہیں ؟
نوشک کے ایک رہائش صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نوشک شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفت شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواح علاق میں کھا پی کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹ فورسز کے درمی شدید جھڑپ کی وجہ سے نوشک کے شہر نے تین دن اور تین رات انتہائ خوف کے عالم میں گزارے ۔
انھ نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگ کے لیے فائرنگ اور دھماک کی خوف کی وجہ سے رات کو سو مشکل تھا ۔
بچہ اور خواتین ہر وقت سہمے رہ تھے کیونکہ کبھ کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہو تھ ۔
جوڈیشل کمپلیکس اور دیگر سرکار دفاتر میں تباہ کے مناظر نوشک شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس ، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا ۔
ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹ فورسز کی شہر کو کلیئر کروا تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہے ۔
انھ نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکار دفاتر میں توڑ پھوڑ کر کے علاوہ ان کو نذر آتش بھ کیا ، جس کی وجہ سے یہ تباہ کا منظر پیش کرر ہیں ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ان کا کہ تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھ کنٹرول حاصل کیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھ لے گئے جبکہ وہاں کیس پراپرٹ کے بعض گاڑ کو بھ نذر آتش کیا ۔
مسلح افراد نے جیل کا بھ کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخم ہو گئے ۔
ان کا کہ تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کر کے بعد مسلح افراد نے بیرک کے دروازے کھول دیے جس کے باعث قید فرار ہو گئے ۔
جہاں سرکار دفاتر کو بڑے پیما پر نقص پہنچا ہے وہاں انام بوست روڈ کی جانب سے سکیورٹ فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑے دھماکے سے دک اور قرب و جوار کے گھر کو بھ نقص پہنچا ۔
جن دکاندار کی دک کو نقص پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دک بھ شامل ہے ۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے سے ان کی دک کو تو نقص پہنچا ہی ، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھ اٹھا کر لے گئے ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ دک ان کے خاند کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچ والے نقص کی وجہ سے وہ حیر ہیں کہ اب گھر کو کیسے چلائ ۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاق میں لاش کی موجود کی اطلاع ہے ، جس کی وجہ سے ابھ تک یہ نہ بتایا جاسک کہ مجموع طور پر نوشک میں کت لوگ ہلاک ہوئے ۔
تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکت کی تصدیق ہوئ ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکار کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں ۔
نوشک کے رہائش صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوشک میں صورتحال اب بھ کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوشک کے قرب و جوار کے علاق میں مسلح افراد موجود ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 129
================================================================================
، پاکست میں بجل کے شعبے کے ریگولیٹر ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ نیپرا نے سولر توانائ استعمال کر والے صارفین کے لیے موجودہ نیٹ میٹرنگ نظام کی بجائے گراس میٹرنگ متعارف کرا کی سفارش کی ہے ۔
اس سلسلے میں ادارے نے قواعد و ضوابط بھ جار کیے ہیں ، جن کے تحت سولر سے بجل پیدا کر کے حکومت کو فروخت کر والے صارفین کے لیے نئے نرخ مقرر کیے گئے ہیں ۔
پاکست میں گذشتہ چند برس میں شمس توانائ کے استعمال میں نما اضافہ ہوا ہے ۔
گھریلو سطح پر صارفین نہ صرف اپ ضروری پور کر کے لیے سولر پینل استعمال کر ہیں بلکہ اضاف بجل کو نیٹ میٹرنگ کے ذریعے قوم گرڈ میں شامل کر کے اس کی قیمت بھ وصول کر ہیں ۔
انرج ماہرین کے مطابق ملک میں سولرائزیشن کی بڑا وجہ بجل کے بلند نرخ ہیں ، جس کے باعث صارفین نے متبادل کے طور پر سولر پینل لگا کو ترجیح دی ۔
حکومت نے اس رجح کو فروغ دی کے لیے سولر پینل کی درآمد پر مراع فراہم کیں اور نیٹ میٹرنگ کے تحت بجل فروخت کر کے لیے پرکشش نرخ مقرر کیے تھے ، تاہم اب حکومت نے نیٹ میٹرنگ کے نرخ میں کم کر دی ہے ، جس کے بعد سولر صارفین کو گرڈ بجل کے استعمال پر وہ قیمت ادا کر ہو گی جو عام صارفین ادا کر ہیں ۔
پالیس میں اس تبدیل کے تحت نیپرا نے نیٹ میٹرنگ صارفین کے لیے نئے قواعد و ضوابط جار کر دیے ہیں ، جو ماہرین کے مطابق مستقبل میں سولر توانائ کے فروغ اور بجل کے شعبے پر براہ راست اثر انداز ہوں گے ۔
نیٹ میٹرنگ کو گراس میٹرنگ سے تبدیل کر کا کیا مطلب ہے ؟
، سادہ الفاظ میں نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ جن افراد کے گھر میں سولر سسٹم نصب ہو ہے وہ سولر سسٹم سے بن وال بجل براہ راست گرڈ کو فروخت کر ہیں اور گرڈ کی بجل استعمال کر ہیں ۔
اس میں صارف اپ گھریلو ضرورت کی بجل استعمال کر کے باق بچ والے یونٹس حکومت کو بیچ دی ہیں اور اس سارے عمل کے لیے ایک ہی میٹر استعمال ہو ہے ۔
گراس میٹرنگ میں دو میٹر لگ ہیں ۔
ایک میٹر وہ ہو ہے جو صارف کے گھریلو استعمال کے لیے گرڈ سے لی گیا بجل کے استعمال شدہ یونٹس کے حساب سے بل بھیج ہے جبکہ دوسرا میٹر سولر سے بجل پیدا کر کے اسے گرڈ کو ایکسپورٹ کر ہے ۔
نیپرا کی مجوزہ ریگولیشنز کے مطابق سولر سے جو بجل بن کر گرڈ کو دی جائے گی اس کے تحت جو رقم حکومت کے ذمے بنے گی وہ اسے ماہانہ یا سہ ماہ بنیاد پر صارف کو ادا کرے گی ۔
نیپرا کی طرف سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کے تحت بجل کی خرید اور فراہم کے لیے الگ الگ نرخ مقرر کیے جائ گے ۔
بجل کمپ صارفین سے فی یونٹ بجل نیشنل ایوریج انرج پرائس این اے ای پی کے مطابق خرید گی ، جبکہ صارفین کو گرڈ سے بجل لی پر علیحدہ ٹیرف ادا کر ہو گا ۔
نئے سولر منصوب کے لیے گراس میٹرنگ کے تحت بجل فروخت کر کا مجوزہ نرخ <NUM> روپے <NUM> پیسے فی یونٹ رکھا گیا ہے ۔
یہ معاہدے ابتدائ طور پر پانچ سال کے لیے ہوں گے اور باہم رضامند سے ان میں توسیع کی جا سکے گی ۔
نیپرا کی دستاویز کے مطابق وہ صارفین جو پہلے ہی نیٹ میٹرنگ کے معاہد کے تحت حکومت کو بجل فروخت کر رہے ہیں ، وہ اپ معاہدہ مدت پور ہو تک اضاف بجل <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے فروخت کر رہ گے ۔
ان معاہد کی مدت سات سال ہے ۔
سولر انرج کے شعبے میں پالیس میں تبدیل کی ضرورت کی پیش ائ ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پاکست میں سولر انرج کے شعبے میں حالیہ برس میں نما پیش رفت ہوئ ہے اور حکومت نے بھ اس کی بھرپور حوصلہ افزائ کی ہے ۔
تاہم نیٹ میٹرنگ کے شعبے میں پالیس کی تبدیل کے بارے میں ماہرین توانائ کا کہ ہے کہ انرج سیکٹر میں جو صورتحال پیدا ہوئ ہے ، حکومت کو اسے سنبھال میں مشکل کا سام ہے اور بظاہر یہ وجہ ہے کہ پالیس میں تبدیل کی گیا ہے ۔
ان کے مطابق اس تبدیل کے باوجود سولرائزیشن کی رفتار رک کا امک بہت کم ہے کیونکہ یہ رجح اب قائم ہو چکا ہے اور اس کے واپس جا یا کم ہو کے امکان محدود ہیں ۔
انرج ایکسپرٹ زی بابر کے مطابق جب پاور ٹیرف میں نما اضافہ ہوا تو صارفین بڑا تعداد میں سولر انرج کی طرف منتقل ہوئے ، جس کی وجہ سے آن گرڈ بجل کی طلب کم ہو گیا اور توانائ کا شعبہ شدید دباؤ کا شکار ہوا ۔
ان کا کہ تھا کہ جب بجل استعمال ہو رہ ہو ہے تو اس کا بوجھ صارفین پر کم پڑ ہے ، لیکن جب بجل استعمال نہ ہو رہ ہو تو آن گرڈ بجل کے شعبے پر زیادہ دباؤ پڑ ہے ۔
اس کی سب سے بڑا وجہ کیپسٹ پیمنٹ ہے ، یع حکومت کو بجل کمپ کو ان معاہد کے تحت ادائی کر پڑ ہے جن میں شرط رکھ گیا ہے کہ بجل استعمال ہو یا نہ ہو ، کمپ کو ادائی لازم ہو گی ۔
زی بابر کا کہ ہے کہ بجل کے شعبے میں موجودہ صورتحال کا بوجھ بالآخر ان صارفین کو برداشت کر پڑ ہے جو اپ ضرورت کے لیے گرڈ بجل پر انحصار کر ہیں ۔
ان کے مطابق رواں مال سال میں حکومت نے بجل کی کمپ کو <NUM> ارب روپے کیپسٹ پیمنٹ کی مد میں ادا کر کے لیے بجٹ مختص کیا ہے ۔
توانائ اور موسمیا تبدیل کے شعبے میں کام کر والے ادارے دی نالج فورم کی ڈائریکٹر زینیا شوکت نے کہا کہ ایسا محسوس ہو ہے کہ حکومت سولرائزیشن کی حوصلہ شک کر چاہ ہے کیونکہ آن گرڈ بجل کی طلب میں کم سے گرڈ سے منسلک صارفین پر اضاف بوجھ پڑ رہا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ پہلو بھ اہم ہے کہ وہ افراد جو دس ، بیس یا تیس لاکھ روپے تک کے سولر پلانٹس لگا کر بجل پیدا کر اور حکومت کو فروخت کر ہیں ، زیادہ تر امیر طبق سے تعلق رکھ ہیں ۔
اس کے برعکس کیپسٹ پیمنٹ کا اصل بوجھ غریب اور متوسط طبقے پر پڑ ہے ۔
زینیا شوکت نے مزید کہا کہ اگرچہ غریب اور متوسط طبقہ بھ سولرائزیشن کی طرف جا چاہ ہے لیکن ایک طرف ان کی مال استطاعت محدود ہے اور دوسر جانب چھوٹے گھر میں ات گنجائش نہ ہو کہ بڑے سولر پلانٹس نصب کیے جا سک ۔
ملک میں نیٹ میٹرنگ کی کیا صورتحال رہ ہے ؟
، پاکست میں سولرائزیشن اور نیٹ میٹرنگ کے شعبے میں حالیہ برس میں نما تیز دیکھ میں آیا ہے ۔
توانائ کے ماہر زی بابر کے مطابق ملک بھر میں سولر نیٹ میٹرنگ کی صلاحیت اب تقریبا <NUM> , <NUM> میگاواٹ تک پہنچ چک ہے ۔
سرکار اعداد و شمار ظاہر کر ہیں کہ روف ٹاپ سولر کی تیز رفتار توسیع کے نتیجے میں مال سال <NUM> میں گرڈ سے بجل کی فروخت میں <NUM> ۔
<NUM> ارب یونٹس کی کم واقع ہوئ ، جس سے ڈسٹر بیوشن کمپ کو تقریبا <NUM> ارب روپے کے نقص کا سام کر پڑا ۔
اس نقص کے اثر عام صارفین پر بھ پڑے اور اوسط ٹیرف میں <NUM> پیسے فی یونٹ اضافہ ہوا ۔
اندازہ ہے کہ مال سال <NUM> تک گرڈ سے بجل کی فروخت میں کم بڑھ کر <NUM> ۔
<NUM> ارب یونٹس تک پہنچ سک ہے ۔
پاکست کے درآمد اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ چار برس میں ملک میں چار ارب ڈالر سے زائد مالیت کے سولر پینل درآمد کیے گئے ہیں ، جو اس شعبے کی تیز رفتار ترق کو ظاہر کر ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 131
================================================================================
پاکست کی وزارت خارجہ نے دعو کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایس پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکست کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
وزارت خارجہ کے ترجم کے مطابق اس معاملے پر امریک حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھ اپ غلط کا احساس ہوا ، جس کے بعد نقشے وال پوسٹ کو ہٹا دیا گیا ۔
واضح رہے کہ پاکست اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپ اپ ملک کا حصہ ہو کا دعو کر ہیں ۔
دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگ بھ لڑ چکے ہیں جبکہ دون جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزام بھ لگائے جا رہے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گیا تھ جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نک تجویز کیے گئے تھے ۔
دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا ۔
دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھ معاملے کو کس نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا ۔
گذشتہ ہف ایکس پر امریکہ کے تجار نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہو والے تجار معاہدے کی تفصیل شیئر کی گئ ۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمی معاہدہ امریک مصنوع کے لیے نیا منڈ فراہم کرے گا ۔
تاہم اس پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھ شیئر کیا گیا ، جس میں پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈیا کا حصہ دکھایا گیا ۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھ کیا اور ان خیال کا اظہار کر نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا ۔
تاہم امریکہ کے تجار نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا ۔
ترجم وزارت خارجہ نے کیا کہا ؟
اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کیا گیا ، اس کا جواب ہم ترجم دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے مل ہے ۔
جمعر کے روز ایشیا ون نیوز کے صحاف محمد انس ملک نے ترجم دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دور سوال کیا کہ امریک تجار نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجار معاہدے پر ایک نقشہ جار کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکست کے زیر انتظام کشمیر کو بھ انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا ؟
تو کیا پاکستا حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئ بات ہوئ تھ ؟
ترجم دفتر خارجہ نے تصدیق کر ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکار ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ہم نے امریک حکام سے رابطہ کیا ۔
انھ اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانو ہے اور انھ نے فور طور پر اسے ہٹا دیا ۔
دفتر خارجہ کے ترجم نے مزید وضاحت کر ہوئے بتایا کہ جم اور کشمیر کے سرکار بین الاقوام نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکست اور انڈین علاق کو بی کر والے اقوام متحدہ کے قانو نقشے موجود ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقشہ دیکھ سک ہیں ۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کر پر انھ نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانو ، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کر کے لیے ضرور تصحیح کی ، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بی کیا گیا اور جس کا حتم فیصلہ اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کے ذریعے کیا جا ہے ۔
سوشل میڈیا پر ردعمل امریک لوگ کو خوش کر جان ہیں بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئ نیا یا حیرت کی بات نہ کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے ۔
اروند مشرا نام صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکست کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپ سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہا ہے ۔
کرشن آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکست کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوس مضبوط ہے ۔
دوسر جانب پاکستا صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قرارداد کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہ ۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہو کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھ نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہ تھا تو اسے کی ہٹایا گیا ؟
کیا اس پر کوئ وضاحت دی جائے گی ؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائ ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائ خریدے گا ۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا ۔
انھ نے مزید لکھا کہ امریک واقع بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگ کو خوش کر جان ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 132
================================================================================
کیا بنگلہ دیش ایس حکومت منتخب کر سکے گا جو نوجو کو بہتر مستقبل کی یقین دہا کرا سکے ؟
بی بی سی اردو کا جہاں نما عالم خبر کے لیے ۔
پیر سے جمعہ شام آٹھ بجے ہمار ویب سائٹ پر

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 133
================================================================================
جنس تعلق قائم کر سے قبل غیرقانو اور نشہ آور منشی استعمال کر کی لت میں مبتلا ہو جا والے ایک شخص نے بتایا ہے کہ کس طرح سیکس سے قبل منشی کی اس لت نے انھ زندہ لاش بنا دیا تھا اور کیسے ان کی زند بتدریج تباہ ہوئ ۔
کرس فرض نام نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک ہم جنس پرست کے طور پر جو ہوئے اور اس سب سے نکل اور اپ اندر موجود احساس ندامت پر پردہ ڈال کے لیے انھ نے کیم سیکس کا سہارا لیا ۔
کیم سیکس دراصل کیمیائ سیکس کا مخفف ہے جس کے تحت جنس تعلق قائم کر سے پہلے لذت کو بڑھا کے لیے کوئ کیمیائ مادہ یا منشی کا استعمال کیا جا ہے ۔
کیم سیکس کی لت میں عموما ہم جنس پرست مرد مبتلا ہو ہیں جو سیکس کی لذت بڑھا کی غرض سے جنس تعلق قائم کر سے قبل کرسٹل میتھ ، میتھڈرون اور جی ایچ بیج بی ایل جیسے نش کا استعمال کر ہیں ۔
لندن سے تعلق رکھ والے اس شخص کا کہ تھا کہ کیم سیکس کا عاد ہو کے بعد انھ اپ کمیونٹ اور اس صورتحال سے لوگ کو نکال کے لیے کام کر وال تنظیم کی جانب سے تکلیف دہ خاموش کا سام کر پڑا یع ان کی کوئ مدد نہ کی گیا ۔
اس حوالے سے مہم چلا وال کا کہ ہے کہ ہم جنس پرست کو معاشرے میں جس قسم کی مشکل کا سام کر پڑ ہے اس سے نمٹ کے لیے انھ انتہائ کم سپورٹ حاصل ہو ہے ۔
جبکہ حکومت کا دعو ہے کہ وہ کیم سیکس سے ہو والے نقصان سے باخبر ہیں اور اس مسئلے سے نمٹ کے لیے مقام حکام کے ساتھ رابطے میں بھ ہیں اور ان کی رہنمائ کی کوشش بھ کر رہے ہیں ۔
کرس کے مطابق اس پورے معاملے کی ابتدا اس وقت ہوئ جب ایک پارٹ کے دور انھ منشی استعمال کر کی پیشکش کی گیا ، اور اس کے چند ماہ بعد ان کی حالت یہ تھ کہ وہ خود ایسے لوگ کی تلاش میں ہو تھے جو انھ یہ منشی فراہم کر سک ۔
انھ نے کہا کہ اس منشی کے استعمال کا پہلے پہل اثر تو یہ ہوا کہ اس نے ہم جنس پرست ہو اور اس کی وجہ سے ان کے اندر پیدا ہو والے احساس شرمند اور جرم کو دور کر دیا ۔
اس سب کے بعد ایک خوشگوار آزاد کا احساس ہو لگا ۔
تاہم ان کے مطابق یہ سب جلد ہی بدل گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ کوئ بھ اس کے بارے میں بات نہ کر ۔
لوگ اس بارے میں کچھ بھ کہ ہوئے شرمند محسوس کر ہیں ۔
مگر سب بند درواز کے پیچھے اس بارے میں بات کر ہیں ۔
حقیق دنیا میں اس بارے میں کوئ کچھ نہ کہہ پا ۔
یہ بہت خفیہ اور پوشیدہ ہے ۔
کرس نے کہا کہ نشے کے بےتحاشہ استعمال کے بعد ان کے دوست نے انھ بتایا کہ وہ تقریبا زومب یع زندہ لاش بن چکے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ آہستہ آہستہ آپ کی زند تباہ ہو شروع ہو جا ہے کیوںکہ آپ ہف کے آغاز سے ہی یع پیر کے روز ہی اس لت کی وجہ سے اکثر غائب رہ لگ ہیں ۔
ملازمت پر نہ پہنچ پا اور توجہ نہ دی کی وجہ سے آپ کا کام غیر معیار ہو جا ہے ۔
انھ نے مزید بتایا کہ ہف کے ابتدائ ایام میں یع پیر سے لے کر بدھ تک آپ سست انداز میں آغاز کر ہیں اور کچھ زیادہ نہ کر پا ۔
معاملہ ابھ سنبھل کو نہ آتا کہ جمعہ کے روز سے سب کچھ پھر شروع ہو جا ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ آپ کو کھا ہے ، سو ہے ، آپ کو اپ زند میں آگے بڑھ ہے مگر دراصل آپ کر کیا رہے ہیں ؟
آپ بس اس بارے میں سوچ رہے ہو ہیں کہ آخر اب اگل بار کب وہ وقت آئے گا کہ آپ منشی کا استعمال کر سک ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس انسا رویے کے حوالے سے مہم چلا وال کا کہ ہے کہ کچھ ہم جنس پرست مرد میں کیم سیکس کی جانب راغب ہو کی وجہ یہ بھ ہے کہ وہ اس بارے میں یا اس سے نج کے لیے کس سے مدد نہ مانگ رہے اور یہ وہ چیز ہے کہ جس کی انھ اشد ضرورت ہے ۔
لندن میں قائم خیرا ادارے کنٹرولنگ کیم سیکس کے چیف ایگزیکٹیو اگناسیو لبین ڈی انزا نے لوگ پر زور دیا ہے کہ وہ کیم سیکس کے بارے میں بات کر تاکہ انھ اس مشکل سے نکال کی کوشش کی جا سکے ۔
انھ نے کہا کہ کیم سیکس تک تو سب کو رسائ حاصل ہے مگر اس کے مضر اثر اور اس کے نقصان سے متعلق آپ کو بتا وال کی تعداد بہت کم بلکہ نہ ہو کے برابر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ نہ صرف حکومت بلکہ اس معاملے میں تو کوئ بھ کچھ بھ نہ کر رہا ۔
لوگ سوچ ہیں کہ ہم کچھ نہ کر سک کیونکہ یہ ہو رہے گا ، لیکن لوگ اس بات کو یقی بنا سک ہیں کہ وہ حدود کا تعین کر ہوئے محفوظ رہ پائ ۔
انھ نے کہا کہ اس کے ساتھ ایک بدنام جڑ ہوئ ہے کیونکہ ہم سیکس کے بارے میں بات کر رہے ہیں ، ہم ہم جنس پرست کے جنس تعلق کے بارے میں بات کر رہے ہیں ، ہم منشی کے بارے میں بات کر رہے ہیں ۔
کنٹرولنگ کیم سیکس کے ماہر مشیر فلپ ہرڈ <NUM> سال قبل تک خود بھ کیم سیکس کا شکار تھے اور ان کا کہ تھا کہ انھ اس بات کا احساس کر میں خاصا وقت لگا تھا کہ اب وہ موت کے قریب پہنچ چکے ہیں اور یہ کہ اب وقت آ گیا ہے کہ انھ اپ آپ کو روک ہو گا ۔
ان کا کہ تھا کہ آپ جرائم کے قریب پہنچ جا ہیں اور آپ ایسے کام کر شروع کر دی ہیں جو خطرناک ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اور پھر میں نے منشی کا اس قدر استعمال کر لیا کہ قریب تھا کہ میں موت کو گلے لگا لی ۔
ڈاکٹر نے کہا کہ میں بہت خوش قسمت ہوں کہ اس سب کے باوجود میں زندہ بچ گیا ۔
یہ وہ وقت تھا کہ میں نے سوچا کہ میں یہ نہ کر سک ۔
میں مر جاؤں گا ۔
فلپ ہرڈ جو لندن میں رہ ہیں اور اب کنٹرولنگ کیم سیکس میں بطور رضاکار شامل ہیں ، اپ ذا تجربے کو دوسر کی مدد کے لیے استعمال کر ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ میرے خیال میں اچھا نفسی اور سماجی کی مہارت رکھ والے شخص کے لیے یہ ممکن ہے کہ وہ کیم سیکس سے باہر آنے والے کس شخص کی مدد کر سکے ۔
اوپینیم ریسرچ کی جانب سے <NUM> افراد پر کیے گئے ایک سروے میں یہ بات سام آیا کہ سروے میں شامل <NUM> فیصد افراد کیم سیکس سے واقف نہ تھے یا وہ اس بارے میں کچھ نہ جان تھے ۔
تحقیق میں یہ بات بھ سام آیا کہ ہم جنس پرست یا ہم جنس پرست کی شناخت کر وال میں سے صرف ایک تہائ سے زیادہ افراد کیم سیکس کے خطر سے واقف نہ تھے ۔
پورٹس ماؤتھ یونیورسٹ کی لیکچرر ویرونیکا کیروتھرز جنوب انگلینڈ میں ایسے افراد کو دستیاب سپورٹ کا جائزہ لے رہ ہیں اور انھ معلوم ہوا ہے کہ یہ اب بھ بہت محدود اور پیچیدہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ ہم اسے پوسٹ کوڈ لاٹر سمجھ ہیں ۔
انھ نے وضاحت کی کہ کچھ لوگ کو صحیح راس یا اس مسئلے پر قابو پا کے لیے دستیاب خدم یع سپورٹ سسٹم کا پتہ نہ تھا ۔
انھ نے کہا کہ خاص طور پر اگر ہم اسے منشی کی مشاورت کی خدم اور جنس صحت کے مراکز کی تقسیم کے تناسب میں دیکھ ہیں جبکہ جنس صحت کے کلینکس کو ترجیح دی جا ہے ۔
ان کے مطابق منشی کے استعمال اور اس کے مضر اثر سے متعلق مشاورت کی خدم کے سلسلے میں اکثر ہمارے پاس ریکور ورکرز ہو ہیں جنھ نے خود کبھ کیم سیکس کے بارے میں کبھ نہ سنا ہو ۔
اس وجہ سے وہ کس بھ قسم کی مدد فراہم کر کے قابل نہ ہیں ۔
یہ وہ وجوہ ہیں جن کے نتیجے میں متاثرہ افراد مدد یا حمایت طلب نہ کر چاہ ہیں ۔
محکمہ صحت کے ایک ترجم نے بتایا کہ مقام حکام کو رہنمائ جار کر کے علاوہ ، اس ضمن میں رکھے گئے بجٹ میں تقریبا <NUM> ملین پاؤنڈ کا اضافہ کیا گیا ہے ۔
ترجم نے کہا کہ مقام حکام منشی اور شراب کے علاج اور بازیاب کے اقدام کو بہتر بنا کے لیے اس بجٹ کا استعمال کر سک ہیں بشمول کیم سیکس میں ملوث افراد کے علاج کے لیے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 134
================================================================================
روس سفارت کار ایک زما میں صدر پوتن کی خارجہ امور پر حکمت عمل کا اہم حصہ ہوا کر تھے لیکن اب یہ سب کچھ بدل چکا ہے ۔
یوکرین پر روس کے حملے تک پہنچ پہنچ روس سفارت کار اپ اختیار کھو بیٹھے اور ان کا کردار محض کریملن کے جارحانہ بیان کو دہرا تک محدود ہو کر رہ گیا ۔
بی بی سی رشیئن نے سابق مغرب اور روس سفارت کار سمیت وائٹ ہاؤس تک رسائ رکھ والے افراد سے بات چیت کی ہے کہ روس کی سفارت کار کیسے اس نہج پر پہنچ ۔
اکتوبر <NUM> میں امریک انڈر سیکریٹر وکٹوریا نولینڈ ماسکو میں ایک اجلاس کے لیے روس وزارت خارجہ پہنچ ۔
ان کے سام میز کی دوسر جانب روس کے نائب وزیر خارجہ سرگئے ریابکوف بیٹھے تھے جن کو وکٹوریا دہائ سے جان تھ اور ان کے درمی باہم تعلق موجود تھے ۔
سرگئے ریابکوف کو امریک سفارت کار ایک پرسکون حقیقت پسندانہ سفارت کار سمجھ تھے جن سے روس اور امریکہ کے بگڑ ہوئے تعلق کے باوجود بات چیت ہو سک تھ ۔
لیکن اس بار معامل مختلف تھے ۔
سرگئے ریابکوف نے کاغذ سے روس کا سرکار موقف پڑھ کر سنایا اور وکٹوریا نولینڈ کی کوشش کے باوجود مزید بات چیت سے گریز کیا ۔
وکٹوریا سے اس واقعے کے بارے میں بات کر والے دو افراد کے مطابق وہ کاف حیر ہوئ ۔
ان افراد کے مطابق وکٹوریا نے سرگئے ریابکوف اور ان کے ایک ساتھ سفارت کار کو کاغذ پکڑے روبوٹ قرار دیا ۔
امریک محکمہ خارجہ نے اس واقعے پر ردعمل دی سے انکار کیا ہے ۔
مذاکر کے کمرے سے باہر بھ روس سفارت کار کی جانب سے غیر سفار زب کا استعمال عام ہو رہا تھا ۔
، ہم مغرب پابند پر تھوک ہیں ۔
مجھے بات کر دیں ، ورنہ آپ سن گے کہ روس گرڈ میزائل کیا کر سک ہیں ۔
بیوقوف ۔
۔
۔
۔
اس لفظ سے پہلے گال بھ دی گیا ۔
ذہن میں آتا ہے کہ آخر یہ جملے کس کے ہیں ؟
یہ تمام بیان روس وزارت خارجہ میں اہم عہدے رکھ والے افراد کی جانب سے حالیہ برس میں دیے گئے ۔
لیکن بات یہاں تک کیسے پہنچ ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے یہ سوچ اب مشکل ضرور ہے لیکن خود صدر پوتن نے سنہ <NUM> میں بی بی سی سے کہا تھا کہ روس نیٹو سے تعاون کے لیے تیار ہے ، اتحاد میں شمولیت اختیار کر کی حد تک ۔
اس وقت پوتن نے کہا تھا کہ میں یہ سوچ بھ نہ سک کہ میرا ملک یورپ سے کٹ جائے ۔
یہ ان کی صدارت کا ابتدائ زمانہ تھا جب ایک سابق سینیئر روس افسر کے مطابق پوتن مغرب دنیا سے بہتر تعلق قائم کر کے خواہش مند تھے ۔
روس سفارت کار پوتن کی ٹیم کا اہم جزو تھے ، جنھ نے چین اور ناروے سے سرحد تنازع حل کر ، یورپ ممالک سے گہرے تعلق کے لیے مذاکر کی سربراہ کر اور جارجیا میں انقلاب کے بعد پرامن طریقے سے تبدیل کی کوشش کو یقی بنا میں اہم کردار ادا کیا ۔
الیگزینڈر گابائیوف کارنی رشیا یوریشیا سینٹر کے ڈائریکٹر ہیں جو اب برلن میں جلا وط کی زند بسر کر رہے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جیسے جیسے پوتن کی طاقت اور تجربہ بڑھا ، ان کو یقین ہو چلا گیا کہ ان کے پاس ہر مسئلے کا حل موجود ہے اور انھ سفارت کار کی ضرورت نہ ۔
ایک نیا سرد جنگ کے آغاز کا پہلا عندیہ سنہ <NUM> میں پوتن کی ایک تقریر سے ملا جو انھ نے میونخ سکیورٹ کانفرنس میں کی ۔
<NUM> منٹ کی اس تقریر میں صدر پوتن نے مغرب ممالک پر الزام عائد کیا کہ وہ ایک یکطرفہ دنیا قائم کر کی کوشش کر رہے ہیں ۔
روس سفارت کار نے بھ یہ بیانیہ اپنایا ۔
ایک سال بعد جب روس نے جارجیا پر حملہ کیا تو روس وزیر خارجہ سرگئے لیوروف نے برطانو ہم منصب ڈیوڈ مل بینڈ سے کہا تم مجھے لیکچر دی والے کون ہو ہو ؟
مغرب سفارت کار کا خیال تھا کہ روس کے ساتھ ابھ بھ مل کر کام کر میں فائدہ ہے ۔
سنہ <NUM> میں روس وزیر خارجہ اور امریک ہم منصب ہیلر کلنٹن نے تعلق میں بہتر کے لیے ایک بار پھر سے ری سیٹ بٹن دبایا اور بظاہر دون ملک تعاون کر دکھائ دیے خصوصا سکیورٹ معامل میں ۔
تاہم سابق امریک صدر باراک اوباما کے نائب مشیر برائے قوم سلام امور بین رہوڈز کا کہ ہے کہ امریک حکام کو جلد یہ واضح ہو گیا کہ روس سفارت کار صدر پوتن کے مغرب مخالف بیانیے کو ہی دہرا رہے ہیں ۔
، بین رہوڈز کو صدر اوباما کا سنہ <NUM> میں صدر پوتن کے ساتھ ایک لوک آرکسٹرا کی موجود میں ایک ناش پر کی گیا گفتگو یاد ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ صدر پوتن باہم تعاون پر بات کر کے بجائے دنیا کے بارے میں اپ نظریہ پیش کر میں زیادہ دلچسپ رکھ تھے اور یہ کہ روس رہنما نے صدر اوباما کے پیش رو جارج ڈبلیو بش کو روس کے ساتھ دھوکا کر کا ذمہ دار ٹھہرایا تھا ۔
بین رہوڈز کا کہ ہے کہ جب سنہ <NUM> اور <NUM> میں عرب سپرنگ ، لیبیا میں امریک مداخلت ، اور روس کی سڑک پر مظاہر کے واقع سام آئے تو صدر پوتن نے یہ طے کیا کہ سفارت کار انھ کہ نہ پہنچائے گی ۔
بین رہوڈز کا کہ ہے کہ بعض مسائل ، بطور خاص یوکرین کے معاملے پر مجھے نہ لگ کہ سفارتکار کا کوئ خاص اثر و رسوخ ہے ۔
کریملن کے ایک سابق سینیئر اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ مثال کے طور پر جب سرگئ لاروف کا تقریبا <NUM> سال پہلے بطور وزیر خارجہ تقرر ہوئ تھ تو ان کا اپ ایک بین الاقوام نقطہ نظر اور اپ ایک پوزیشن تھ ۔
الیگزینڈر گابائیوف کا کہ ہے کہ کریملن ان سے تب بھ مشورہ کر تھا جب کہ اسے معلوم تھا کہ وہ صدر پوتن سے مختلف نقطہ نظر رکھ ہوں گے ۔
فنانشل ٹائمز کی ایک رپورٹ کا کہ ہے کہ لیکن جب سنہ <NUM> میں یوکرین میں فوج بھیج گیا تو سرگئے لاروف کو جنگ شروع ہو سے چند گھنٹے پہلے ہی اس کا پتہ چلا ۔
، برطانیہ میں ماسکو کے سفیر آندرے کیلن اس خیال کو مسترد کر ہیں کہ روس سفارت کار اپ اثر و رسوخ کھو چکے ہیں ۔
انھ نے اپ پورے سفار کرئیر میں مغرب ممالک کے ساتھ تعلق پر کام کیا ہے ۔
بی بی سی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھ نے یہ تسلیم کر سے انکار کر دیا کہ مغرب کے ساتھ تعلق کے خاتمے کی ذمہ دار ماسکو یا انفراد سفارت کار پر عائد ہو ہے ۔
انھ نے کہا کہ ہم ہی تباہ کر والے نہ ہیں ۔
ہم یوکرین کی حکومت کے ساتھ مسئلہ ہے ، ہم اس کے بارے میں کچھ نہ کر سک ۔
انھ نے کہا کہ یوکرین میں جنگ دوسرے طریقے سے سفارت کار کا تسلسل ہی ہے ۔
سفارت کار بطور تماشہ جیسے جیسے خارجہ پالیس کے اہلکار کا اپ اثرو رسوخ کم ہو گيا انھ نے اپ توجہ روس کی طرف موڑ دی ۔
اس بات کی علامت ماریہ زاخارووا ہیں جو سنہ <NUM> میں وزارت کی ترجم بن تھ ۔
جنگ کے خلاف احتجاجا استعف دی والے وزارت خارجہ کے سابق اہلکار بورس بونداریف کا کہ ہے کہ ان سے پہلے سفارت کار سفارت کار کی طرح برتاؤ کر تھے ، صاف اور واضح انداز میں بات کر تھے ۔
لیکن ماریہ زاخارووا کی آمد کے ساتھ ہی وزارت خارجہ کی بریفنگ ایک تماشا بن گیا ۔
ماریہ زاخارووا اکثر ان صحاف پر چیخ پڑ تھ جو ان سے مشکل سوال پوچھ اور دوسرے ممالک کی تنقید کا جواب توہین آمیز انداز میں دیت ۔
، ان کے سفار ساتھ بھ اس راس پر چل پڑے ۔
جنیوا میں اقوام متحدہ میں ماسکو کے مشن کے لیے کام کر والے بورس بونداریف ایک میٹنگ کے بارے میں بتا ہیں جہاں روس نے تمام مجوزہ اقدام کو روک دیا تھا اور جس کی وجہ سے سوئٹزرلینڈ کو شکایت کر پڑ ۔
ہم نے انھ کہا ، اچھا تو کیا مسئلہ ہے ؟
ہم ایک عظیم طاقت ہیں ، اور آپ صرف سوئٹزرلینڈ ہیں !
انھ نے کہا یہ آپ کے لیے روس ڈپلومیس ہے ۔
خارجہ پالیس کے تجزیہ کار الیگزینڈر گابیوف کا کہ ہے کہ اس نقطہ نظر کا مقصد وطن میں موجود روس کو متاثر کر تھا ۔
لیکن بورس بونداریف کے مطابق سفارت کار کے لیے اس سے بھ زیادہ اہم ہدف ان کے اپ افسر ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ غیر ملک ملاق کے بعد ماسکو کو بھیجے گئے سرکار ٹیل گرام اس بات پر زیادہ زور دی نظر آتے ہیں کہ سفارت کار نے ملک کے مفاد کا کس پرجوش طریقے سے دفاع کیا ۔
ان کے مطابق ایک عام پیغام کچھ اس طرح کا ہو گا ہم نے ان کے لیے واقع بہت پریشا پیدا کی !
ہم نے بہادر کے ساتھ روس مفاد کا دفاع کیا ، اور مغرب والے کچھ نہ کر سکے اور پیچھے ہٹ گئے !
اگر ہر کوئ مغرب وال کو ان کی اوق میں رکھ کے بارے میں لکھ ہے اور آپ لکھ ہیں کہ آپ نے اتفاق رائے حاصل کیا تو آپ کو حقارت کی نظر سے دیکھا جائے گا ۔
، بورس بونداریف نے سنہ <NUM> میں جینیوا میں روس اور امریک سفارت کار کی ایک ملاق کا تذکرہ کیا جس میں امریک فرسٹ ڈپٹ سیکرٹر آف سٹیٹ وینڈ شرمین کو امید تھ کہ یوکرین پر حملے کو روکا جا سکے گا ۔
بورس کہ ہیں کہ یہ ملاق کاف برا رہ ۔
امریک کہہ رہے تھے کہ چل بات چیت کر ہیں اور اس کے بجائے سرگئ ریابکوف نے چلا شروع کر دیا ہم یوکرین کی ضرورت ہے ، ہم یوکرین کے بغیر کہ نہ جا رہے ، آپ اپ سب کچھ اٹھاؤ اور سنہ <NUM> کی سرحد پر واپس چلے جاؤ ۔
بورس نے کہا کہ وینڈ کاف مضبوط اعصاب کی مالک خاتون ہیں لیکن میرا خیال ہے کہ ان کا منھ بھ حیرت زدہ لگ رہا تھا ۔
اس کی وجہ بتا ہوئے بورس کہ ہیں کہ سرگئ ریابکوف ہمیشہ نرم مزاج ہو تھے اور ان سے بات چیت کر ایک اچھا تجربہ ہوا کر تھا لیکن اب وہ اپ مٹھ میز پر پٹخ رہے تھے اور عجیب و غریب بات کر رہے تھے ۔
واضح رہے کہ حالیہ برس میں دیگر ممالک میں بھ سفار لب و لہجہ تبدیل ہوا ہے لیکن اس حد تک نہ ۔
چند سال قبل اقوام متحدہ میں انسا حقوق کے امور کے جاپا نمائندے ہیڈیک اویڈا نے شٹ اپ کہ ہوئے مطالبہ کیا کہ ان کے غیر ملک ساتھ چپ ہو جائ ۔
گیون ولیئمسن نے بھ روس کے خلاف ان الفاظ کا استعمال اس وقت کیا تھا جب وہ برطانیہ کے وزیر دفاع تھے ۔
اور یوکرین کے جرم میں سفیر آندرے میلنک نے گزشتہ سال جرمن چانسلر اولاف شکولز کے لیے برے الفاظ استعمال کیے تھے ۔
امریکہ چٹک بجا کر جنگ ختم نہ کر سک جنگ کے ڈیڈھ سال بعد کیا کوئ امید ہے کہ سفارتکار لڑائ کو ختم کر سک ہے ؟
بی بی سی نے جن لوگ سے بات کی ان میں سے اکثر کے خیال میں اس کا امک بہت کم ہے ۔
بورس بونداریف نے سمجھایا کہ عموما <NUM> فیصد سفارتکار کا کام غیر سرکار ملاق اور کاف پی ہے ۔
انھ نے کہا کہ ایس ملاق کم ہو گیا ہیں ، اب بات کر کے لیے کچھ رہا نہ ہے ۔
سفیر آندرے کیلن پر برطانیہ کی پارلیمنٹ میں داخل ہو پر پابند ہے ۔
انھ نے بتایا کہ لندن میں روس سفارتخا میں بجل اور گیس تقریبا ختم ہو گیا تھ اور انشورنس کمپ نے سفارتخا کی گاڑ کو انشور کر سے بھ انکار کر دیا ۔
، رینڈ کے تجزیہ کار سیموئیل چراپ کا کہ ہے کہ جلد یا دیر سے مذاکر کر ہی پڑ گے ۔
ان کا کہ ہے کہ مذاکر کا واحد متبادل مکمل فتح ہے اور اس بات کا امک نہ ہے کہ یوکرین یا روس مید جنگ میں اسے حاصل کر سک ۔
لیکن انھ امید نہ ہے کہ مذاکر جلد ہوں گے ۔
ان کا کہ ہے کہ پوتن اپ مدت اقتدار کے دور کاف ڈرامائ طور پر تبدیل ہوئے ہیں ۔
اور سچ کہ تو ، میں نہ جان کہ آیا وہ بات چیت کر کو تیار ہو گا ۔
یوکری حکام کو شکایت ہے کہ روس ایک بار پھر سمجھو کے بجائے آخر شرط کی پیشکش کر رہا ہے ، جیسا کہ یوکرین سے مقبوضہ علاق کا الحاق قبول کر کا مطالبہ ۔
یوکرین کا ایسے حال میں بات چیت کا کوئ ارادہ نہ ہے اور اس کے مغرب اتحاد اس فیصلے کی حمایت کر ہیں ۔
ایسا لگ ہے کہ روس سفارت کار کے بجائے اپ عسکر قوت ، حساس ادار اور اپ علاقائ اثر و رسوخ پر انحصار کر رہا ہے ۔
ان مایوس کن حال میں روس سفارت کار سروس سے مکمل طور پر استعف کی نہ دے رہے ؟
روس کے ایک سابق اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ہر ایک کے لیے ایک مسئلہ ہے جو دس سے <NUM> سال سے اپ عہد پر پھنسے ہوئے ہیں ۔
آپ کے لیے کوئ دوسر زند نہ ہے ۔
یہ خوفناک ہے ۔
سابق سفارتکار بورس بونداریف اس بات کو سمجھ سک ہیں وہ کہ ہیں کہ اگر جنگ نہ ہو تو میں شاید وہاں ہی رہ اور برداشت کر ۔
یہ کام ات برا نہ ہے ، آپ بیٹھ ہیں ، تھوڑ سی تکلیف جھیل ہیں اور شام کو آپ باہر گھوم چلے جا ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 137
================================================================================
، حالیہ دن میں انڈین ریاست تمل ناڈو میں ایک عجیب معاملہ سام آیا ۔
ایک شخص کا عضو تناسل پانچ گھنٹے تک غیر معمول اور دردناک حالت میں ایستادہ کھڑا رہا ، جو ڈاکٹر کے لیے ایک حیر کن صورتحال تھ ۔
ہوا کچھ یوں کہ ایک <NUM> سالہ شخص کو ہسپتال کے ایمرجنس وارڈ میں لایا گیا ۔
ڈاکٹر کو بتایا گیا کہ اس شخص نے اپ بیو سے جنس تعلق قائم کر سے قبل ویاگرا کی گول کھایا تھ ۔
دوا مناسب مقدار میں لی گیا تھ مگر اس کے باوجود ڈاکٹر یہ نہ سمجھ پا رہے کہ ات وقت گزر جا کے باوجود عضو تناسل میں ایستاد کی وجہ کیا ہے ۔
جب ڈاکٹر نے اس مسئلے کی تحقیق کی تو پتہ چلا کہ اس شخص نے ویاگرا لی سے پہلے بڑا مقدار میں انار کا رس پیا تھا ۔
ڈاکٹر نے اس شخص کی اذیت کو کم کر کے لیے اسے ایک انجیکشن لگایا اور مستقبل میں ویاگرا کے استعمال سے قبل انار کا رس پی سے پرہیز کر کا مشورہ دیا ۔
انار کے رس نے دوا کی طاقت کو غیر اراد طور پر بڑھا دیا تھا ۔
یہ کیس ایک مثال ہے کہ ہم جو دوائ لی ہیں ان کی تاثیر بعض اوق ہمارے کھا سے متاثر ہو ہے ۔
سائنسد اب ان اثر کو کنٹرول کر اور داؤں کے ذریعے علاج کو مزید مؤثر بنا کی کوشش کر رہے ہیں ۔
طب تحقیق میں ایسے کئ واقع موجود ہیں جہاں دوا کے استعمال سے قبل کھایا گیا غذا یا خوارک نے دوا کے اثر کو بڑھا دیا یا کم کر دیا یا بعض مواقع پر انسا صحت کے لیے نقص دہ بنا دیا ۔
مثلا گریپ فروٹ کئ دواؤں کے اثر کو بڑھا سک ہے اور فائبر وال غذائ بعض دواؤں کے اثر کو کم کر سک ہیں ۔
طب تحقیق سے پتہ چل ہے کہ خوراک اور ادوی کا ایک ساتھ استعمال بعض اوق مضر اثر کا باعث بن سک ہے ۔
جب کھا اور ادوی کو ایک ساتھ لیا جا ہے تو وہ ضم اثر پیدا کر سک ہیں جو کبھ کبھار خطرناک بھ ہو سک ہیں ۔
ایسے واقع کی تعداد بڑھ رہ ہے جو ظاہر کر ہیں کہ ادوی لی وقت کھا پی کی اشیا ان کے اثر کو متاثر کر سک ہیں ۔
مثال کے طور پر انگور کا رس کچھ ادوی کے اثر کو بڑھاوا دے سک ہے اور اس سے دوا کے فائدہ مند ہو کے بجائے اس کے مضر صحت ہو کا امک بڑھ جا ہے ۔
اس کے برعکس فائبر سے بھرپور غذائ جیسا کہ اناج یا ہرا سبز ، کچھ ادوی کے اثر کو کم کر سک ہیں ۔
دواساز کمپ کئ برس تک ادوی کی جانچ کر ہیں تاکہ یہ یقی بنایا جا سکے کہ وہ انس کے لیے محفوظ اور مؤثر ہیں یا نہ ۔
مارکیٹ میں ہزار ادوی اور کھ کے لاکھ امتزاج موجود ہیں ۔
کچھ امتزاج محفوظ ہیں جبکہ کچھ سے پرہیز کر چاہیے ۔
ماہرین طب کیا کہ ہیں ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سائنس تحقیق کے مطابق خوراک اور ادوی کے درمی تعلق ان کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو متاثر کر سک ہے ۔
ماہرین اب ادوی اور خوراک کے باہم اثر کو منظم طریقے سے ٹریک کر شروع کر رہے ہیں اور انھ امید ہے کہ اس سے خوراک اور ادوی کے مشترکہ اثر کو بہتر طور پر سمجھا جا سکے گا ۔
کیلیفورنیا کی ویسٹرن یونیورسٹ آف ہیلتھ سائنسز میں فارمیس پریکٹس اور ایڈمنسٹریشن کے پروفیسر پیٹرک چان کا کہ ہے کہ زیادہ تر ادوی خوراک سے متاثر نہ ہوت ، لیکن کچھ خاص ادوی پر خوراک اثر ڈال سک ہے اور یہ وہ ادوی ہیں جن پر خاص توجہ دی چاہیے ۔
امریک فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن ایف ڈی اے اور یورپ ادوی ایجنس ای ایم اے کے مطابق ، دواؤں کا فوڈ ایفیکٹ ٹیسٹ ادوی پر خوراک کے اثر کا تجربہ کر ضرور ہے تاکہ ان کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو یقی بنایا جا سکے ۔
اس ٹیسٹ میں ایسے افراد شامل کیے جا ہیں جنھ نے یا تو روزہ رکھا ہو یا چکنائ سے بھرپور کھا کھایا ہو ، جیسے مکھن کے ساتھ روٹ کا ایک ٹکڑا ، دو ٹکڑے فرائیڈ بیکن ، دو انڈے ، کچھ آلو اور ایک گلاس دودھ ۔
لیکن ہر ممکن امتزاج کو آزما تقریبا ناممکن ہے ۔
سربیا میں سینٹر آف ریسرچ ایکسیلنس ان نیوٹریشن اینڈ میٹابولزم کی ریسرچ ایسوس ایٹ جیلی ملیسیوک کے مطابق انسا جسم کا میٹابولزم انتہائ پیچیدہ عمل ہے ۔
یہ ایک چھوٹا فیکٹر کی طرح ہے جہاں بہت سے عمل بیک وقت چل ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب جسم میں خوراک اور ادوی کے تمام کیمیائ عمل ایک ساتھ ہو رہے ہو ہیں ، تو انھ الگ کر بہت مشکل ہو جا ہے ۔
ملیسیوک وٹامن ڈی اور ادوی کے باہم اثر پر تحقیق کر رہ ہیں ، یع وٹامن ڈی دوائ کے اثر کو کیسے بدل ہے اور ادوی وٹامن ڈی پر کیسے اثر ڈال ہیں ۔
ہم جو کھا ہیں وہ دو طریق سے ادوی کے اثر پر اثر ڈال سک ہے یا تو خوراک دوا کے ہدف والے اہم عضو پر اثر ڈال ہے ، یا یہ جسم میں دوا کے اثر کو تبدیل کر دی ہے ۔
، خوراک اور ادوی کی ملاوٹ ہم کچھ کھ اور ادوی کے اثر کا تعلق <NUM> کی دہائ سے معلوم ہے ، ایک مشہور مثال یہ ہے کہ گریپ فروٹ اور انار کا رس ادوی کے اثر میں مداخلت کر سک ہے ۔
ان اثر میں کولیسٹرول کم کر وال دوائ جیسے سٹیٹنز اور ہائ بلڈ پریشر کی دوائ جیسے نیفیڈیپائن اور فیلوڈپائن شامل ہیں ۔
انگور یا انگور کا رس سائکلوسپورین کو بھ متاثر کر ہے جو مدافع نظام کو دبا کے لیے استعمال ہو ہے تاکہ اعضا کی پیوند کار کے بعد جسم عضو کو رد نہ کرے ۔
یہ دنیا بھر میں کئ دیگر دوائ کے اثر بھ بڑھا سک ہے ۔
انگور خون میں بعض ادوی کی مقدار بڑھا سک ہے جس سے ان کی تاثیر میں اضافہ ہو ہے ۔
اس میں ملیریا کی دوائ جیسے آرٹیمیتھر اور پرازیکوانٹل اور اینٹ وائرل ادوی جیسے ساکناویر شامل ہیں ۔
یہ اثر سائٹوکرووم <NUM> <NUM> نام ایک اینزائم کو روک کر ہو ہے جو جسم میں دوائ کو توڑ ہے ۔
جب یہ اینزائم روکا جائے تو دوائ جسم میں زیادہ دیر تک رہ جا ہیں اور بعض اوق زہریل ہو سک ہیں ۔
مثال کے طور پر عضو تناسل کی کمزور کی دوا سلفینیڈائل جو ویاگرا کے نام سے فروخت ہو ہے ، اس سے متاثر ہو سک ہے ۔
پرتگال کی کوئمبرا یونیورسٹ کی آبزرویٹر آف ڈرگ ہرب انٹریکشنز کی ڈائریکٹر ماریا دا گراکا کیمپوس کہ ہیں اس اینزائم کے بغیر ، دوا جسم میں زیادہ دیر تک رہ ہے اور اضاف مقدار زہریل ہو سک ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں پھل کے رس کا اثر ادوی پر زیادہ ہو ہے کیونکہ یہ زیادہ گاڑھا یا طاقتور ہو ہے ، یع اس میں فعال مرکب کی مقدار زیادہ ہو ہے جو دوائ پر زیادہ اثر ڈال ہے ۔
دواؤں پر کرین بیریز کا اثر طویل عرصے تک یہ سمجھا جا رہا کہ کرین بیر وارفرین پر اثر انداز ہو سک ہے جو خون پتلا کر وال ایک دوا ہے ۔
کرین بیر جوس کے استعمال اور وارفرین کے ممکنہ اثر پر درجن کیس رپورٹ شائع ہو چک ہیں ۔
ایک رپورٹ کے مطابق صرف ایک ہف تک روزانہ سینڈوچ کے بعد آدھا کپ <NUM> گرام کرین بیر ساس کھا سے وارفرین کے خون پتلا کر والے اثر میں اضافہ دیکھا گیا ۔
لیکن جب کلینیکل ٹرائلز کیے گئے تو ان سے یہ نتیجہ نکلا کہ کرین بیریز کا باقاعدہ استعمال وارفرین کے اثر میں کوئ خاص فرق نہ ڈال ۔
البتہ یہ بھ اہم ہے کہ ان میں سے ایک تحقیق کی مال اعانت ایک کرین بیر جوس بنا وال کمپ نے فراہم کی تھ ۔
کینیڈا کی میک ماسٹر یونیورسٹ میں کلینیکل فارماکولوج اور ٹاکسیکولوج کی ڈائریکٹر این ہالبروک کہ ہیں زیادہ تر طب لٹریچر ناقص معیار کی رپورٹ پر مب ہے جو نتائج کو الجھا والے عوامل کو نظرانداز کر دی ہیں ۔
ان کے مطابق اصل حقیقت جان کے لیے سینکڑ مریض پر بڑے پیما کی سٹڈیز درکار ہیں تاکہ صرف وارفرین کے اثر اور وارفرین کے ساتھ کرین بیریز کے اثر کا درست موازنہ کیا جا سکے اور اس میں کرین بیر مصنوع کے معیار کو بھ مدنظر رکھ ہو گا ۔
سڈ یونیورسٹ میں فارمیس کے ڈین اینڈریو میکلاچلن کے مطابق کئ عوامل اس پر اثرانداز ہو ہیں ، مثلا آپ تازہ جوس پئ ، گاڑھا جوس یا کرین بیر کا عرق ، اس طرح دوا کے ساتھ جوس پی کا وقت اور مقدار بھ دواؤں کی تاثیر کو بدل سک ہیں ۔
<NUM> میں امریک فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن ایف ڈی اے نے وارفرین کے حوالے سے اپ رہنما اصول میں تبدیل کر ہوئے کرین بیر سے متعلق انتباہ ختم کر دیے ۔
تاہم برطانیہ میں آج بھ نیشنل ہیلتھ سروس این ایچ ایس مریض کو خبردار کر ہے کہ وہ دوا لی وقت کرین بیر جوس پی سے گریز کر ۔
مختلف بیمار پر مختلف اثر ، ملٹھ بعض ادوی کے ساتھ ردعمل کر سک ہے ۔
یہ سائٹوکوم اینزائم پر اثر انداز ہو ہے جو عام طور پر ادوی کو توڑ کا کام کر ہیں ۔
یہ تعامل مختلف دواؤں کے ساتھ دیکھا گیا ہے جن میں دل کی بیمار کی دوا ڈیگوکسین اور بعض اینٹ ڈپریسنٹس شامل ہیں ۔
تاہم ان اثر کا تفصیل مطالعہ یہ بتا ہے کہ یہ تعامل عام طور پر کس سنگین طب خطرے کا باعث نہ بن ۔
ماہر امراض چن کے مطابق ہم کھا اور دواؤں کے تعامل کو صرف دو انتہاؤں پر نہ دیکھ سک ۔
انھ شدید ، اعتدال پسند یا معمول درج میں تقسیم کیا جا ہے ۔
<NUM> میں ماریا دا گراکا کیمپوس نے ایک اور غیر معمول تعامل کا انکشاف کیا ۔
جس نے خوراک اور دواؤں کے پیچیدہ تعلق کو اجاگر کیا ۔
یہ واقعہ اس وقت پیش آیا جب گٹھیا کے ایک مریض کو شدید درد اور کمزور کے باعث ہسپتال منتقل کیا گیا ۔
بعد میں معلوم ہوا کہ مریض نے گاؤٹ کے علاج میں استعمال ہو وال دوا کولچیسن کے ساتھ ساتھ آرٹچوک ایک سبز سے تیار مشروب بھ پیا تھا ۔
وہ اس کے علاوہ ذیابیطس اور ہائ بلڈ پریشر کی ادوی بھ استعمال کر رہا تھا ۔
آرٹچوک میں موجود کچھ حیاتیا مرکب نے اس کے جسم میں دواؤں کو جذب اور استعمال کر کی معمول کی صلاحیت کو متاثر کیا ، جس کے نتیجے میں اس کے جگر میں زہریلے مادے جمع ہو شروع ہو گئے ۔
کیمپوس کہ ہیں کہ صورتحال ات خراب ہو گیا تھ کہ ہم لگا شاید جگر کی پیوندکار کر پڑے گی ۔
یہ واقع ایک پیچیدہ کیس تھا ۔
خوش قسم سے مریض مکمل طور پر صحت یاب ہو گیا ۔
کیمپوس مزید کہ ہیں روای علاج میں جڑ بوٹ اور عرقی کا استعمال عام ہے جیسے آرٹچوک کی چائے لیکن ان کی سخت نگرا نہ ہو ۔
بعض اوق یہ بھ مصنوع دواؤں کی طرح مؤثر ہو سک ہیں مگر چونکہ ان کا معیار اور اثر یکساں نہ ہو ، اس لیے یہ خطر کا باعث بن سک ہیں ۔
، ماریا دا گراسا کیمپوس کے مطابق ایک تحقیق میں دیکھا گیا کہ ہلد اور سے بنایا گیا سپلیمنٹ ایک مریض کی کینسر کی دوائ کے ساتھ مل کر اس کے جگر میں شدید زہریلا اثر پیدا کر کا سبب بنا ۔
ہلد کے بارے میں یہ بات اہم ہے کہ یہ خون کو پتلا کر میں اثرانداز ہو سک ہے اور ذیابیطس کی دوائ کے اثر کو بڑھا سک ہے ۔
اس طرح سینٹ جانز ورٹ کا عرق اینٹ اینزائیٹ اور اینٹ ڈپریسنٹ دواؤں کے علاوہ مانع حمل ادوی اور بعض کیموتھراپ دواؤں کے ساتھ بھ پیچیدہ تعامل پیدا کرسک ہے ۔
کیمپوس کا کہ ہے یہ سمجھ نہایت ضرور ہے کہ جڑ بوٹ اور دواؤں والے پودے بھ دواؤں جت ہی بڑے پیما پر اثر اور تعامل پیدا کر سک ہیں ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ مزید کلینیکل ٹرائلز کی ضرورت ہے تاکہ یہ واضح ہو سکے کہ ادوی اور خوراک کے درمی یہ تعلق ایک عموم اور مستقل رجح ہیں یا محض چند مخصوص مریض کے کیسز میں سام آتے ہیں ۔
خوراک ادوای کی تاثیر کو کم کر سک ہے ، خوراک اور دوائ کا تعامل ہمیشہ خطرناک یا زہریلا نہ ہو لیکن بعض اوق یہ دوائ کی اثر پذیر کو کم یا بدل سک ہے ۔
مثال کے طور پر وارفرین جو ایک اینٹ کوگولنٹ خون پتلا کر وال دوا ہے جب پت وال سبز سبز میں موجود وٹامن کے کے ساتھ لی جائے تو اس کا اثر مختلف ہو سک ہے ۔
اس کا مطلب یہ نہ کہ وارفرین لی والے مریض سبز سبز نہ کھائ بلکہ یہ ضرور ہے کہ دوائ اور خوراک ایک دوسرے کے مطابق ایڈجسٹ کی جائ ۔
پٹریک چن کہ ہیں اگر آپ زیادہ سبز سبز کھا ہیں تو ڈاکٹر وارفرین کی خوراک کو اس اثر کے مطابق بڑھا سک ہیں ۔
وہ مریض جو مونوامین آکسیڈیس انہیبٹرز ایم اے او آئیز نام اینٹ ڈپریسنٹس لی ہیں ، انھ عام طور پر ایسے کھا سے پرہیز کر کی ہدایت دی جا ہے جن میں زیادہ ٹائرامین ہو ، جیسے خمیر وال غذا اور پنیر ۔
یہ اینزائم جسم میں ٹائرامین کو میٹابولائز کر کی صلاحیت کو بدل دی ہے اور بلڈ پریشر میں اچانک اضافہ کر سک ہے ۔
دوا پر دودھ ، دہ اور پنیر کا اثر ، دودھ ، دہ اور پنیر جیس مصنوع اس بات کو متاثر کر سک ہیں کہ آپ کے نظام ہضم میں کچھ اینٹ بائیوٹکس جیسے سیپروفلوکساسین اور نورفلوکساسین کس طرح جذب ہو ہیں ۔
محققین اسے پنیر اثر کہ ہیں ۔
چن کہ ہیں فائبر سے بھرپور غذائ جیسے اناج بھ یہ اثر ڈال سک ہے ۔
جب دوائ آنت میں ہو ہیں تو دودھ اور فائبر سے بھرپور غذاؤں کے مالیکیول دوائ سے چپک جا ہیں جس کی وجہ سے وہ خون میں داخل نہ ہو پات ۔
چن مزید وضاحت کر ہیں چونکہ دوا آنت میں ڈیر مصنوع سے جڑ جا ہے اس لیے یہ خون میں نہ پہنچ اور آنت میں پھنس جا ہے ۔
ان کے مطابق اس کا حل آس ہے مریض کو اینٹ بائیوٹکس لی سے کم از کم دو سے چار گھنٹے پہلے یا بعد میں ڈیر مصنوع سے پرہیز کر چاہیے ۔
چن کا مشورہ ہے آپ دودھ اور پنیر استعمال کر سک ہیں ، بس دوا اور اس خوراک کو ایک ہی وقت میں نہ لیں ۔
کچھ محققین کو امید ہے کہ ادوی اور خوراک ، مشروب اور جڑ بوٹ کے درمی تعلق کو اس طرح کنٹرول کیا جا سک ہے کہ دوائ کی تاثیر بہتر ہو ۔
مثال کے طور پر کچھ کینسر کے ماہر ڈاکٹر اس بات پر کام کر رہے ہیں کہ کس طرح خوراک کینسر کے علاج کی کارکرد پر اثر ڈال ہے اور اسے مزید مؤثر بنایا جا سک ہے ۔
مناسب خوراک کے ذریعے ادوی کی تاثیر کو بڑھا کی کوشش ، لیوس کینٹل ، میساچوسٹس کے ہارورڈ میڈیکل سکول میں سیل بایولوجسٹ ہیں ، انھ نے دریافت کیا ہے کہ ایک ایسا حیاتیا راستہ جو خل کی نشوونما کو کنٹرول کر ہے اور کینسر کی کچھ دوائ کے لیے ہدف ہو ہے ، اس وقت بہتر ردعمل دی ہے جب خوراک میں چی کی مقدار کم ہو ۔
کینٹل کہ ہیں انس ہزار سال قبل گوشت اور کچ سبز کھا کے قابل ہوئے تھے ۔
ان غذاؤں کے بعد جسم میں گلوکوز کی سطح تیز سے نہ بڑھ ۔
انھ نے مزید کہا ہزار سال پہلے کینسر موت کی ایک نایاب وجہ تھا ۔
پچھل پانچ دہائ میں کینسر کے کیسز میں اضافہ ہمار خوراک میں کاربوہائیڈریٹ سے بھرپور غذاؤں کے بڑھ ہوئے استعمال کی وجہ سے ہو سک ہے ۔
کینٹل نے <NUM> میں چوہ پر تجرب کیے جنھ کیٹوجینک خوراک دی گیا یع ایس خوراک جس میں کاربوہائیڈریٹ کم اور گوشت و سبز زیادہ ہوں ۔
ابتدائ نتائج سے معلوم ہوا کہ اس قسم کی خوراک کھا والے چوہ میں کینسر کے خلاف ادوی زیادہ مؤثر ثابت ہوئ ۔
کینٹل کے پاس فیتھ تھراپیوٹکس نام ایک سٹارٹ اپ بھ ہے جس کا مقصد میٹابولزم کو استعمال کر ہوئے کینسر کی سائنس پر نظر ثا کر ہے ۔
ان کی ٹیم اب ان نتائج کو کچھ انسا مریض پر آزما رہ ہے جن میں نیویارک کے میموریل سلو کیٹرنگ کینسر سینٹر میں اینڈومیٹریال کینسر وال خواتین بھ شامل ہیں ۔
سب سے بڑا چیلنج یہ ہے کہ خوراک کا ادوای پر بہت بڑا اثر پڑ سک ہے ۔
اس لیے غذائیت کے محقق جیلی مائسیوک نے اس تجربے میں مدد کے لیے کمپیوٹیشنل بایولوجسٹ کی ٹیم بھ شامل کی ۔
وہ ادوی پر خوراک کے اثر کے بارے میں دستیاب تمام سائنس معلوم کو ایک منظم ڈیٹا بیس میں جمع کر رہے ہیں تاکہ خوراک اور ادوی کے تعامل کو بہتر طور پر ٹریک کیا جا سکے ۔
اینریک کیریلو ڈی سان پاؤ جو میڈرڈ کے فوڈ انسٹ ٹیوٹ کے کمپیوٹیشنل ماہر حیاتی ہیں ، کہ ہیں ہم نے سوچا یہ آس ہو لیکن ایسا نہ تھا ۔
ہم بنیاد سطح سے شروع کر پڑا ۔
دستیاب ڈیٹا بیس محدود اور غیر مطابقت والے تھے ، اس لیے انھ نے خوراک اور دوائ کے لاکھ تعامل کو ایک نئے پلیٹ فارم میں جمع کیا جو ڈاکٹر کے لیے دستیاب ہو ۔
یہ ایک پیچیدہ عمل ہے لیکن مستقبل میں اس سے ڈاکٹر کو مریض کے لیے ایس خوراک تجویز کر میں مدد مل سک ہے جو ان کی دوائ کے اثر کو بہتر بنائے ۔
فی الحال ، ویاگرا اور انار کا رس ایک ساتھ لی سے گریز کر بہتر ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 139
================================================================================
پاکست کی قوم ایئرلائن ، پی آیا اے ، کو آج نجکار کے لیے پیش کیا جا رہا ہے ۔
اس وقت تین فریقین ، ایئر بلیو ، عارف حبیب پرائیویٹ لمیٹڈ اور لک سیمنٹ کی قیادت میں قائم کنسورشیمز ، قوم ایئرلائن کے <NUM> فیصد حصص حاصل کر کی دوڑ میں شامل ہیں ۔
بی بی سی اردو کی پی آیا اے کی تاریخ سے متعلق یہ رپورٹ <NUM> دسمبر <NUM> کو شائع کی تھ جسے آج کی دن کی مناسبت سے ذیل میں دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
سنہ <NUM> میں مارچ کی اس رات ، لندن کی سرد ہواؤں کی سلام لی ، امریک خاتون اول جیکولین کینیڈ پاکست انٹرنیشنل ایئرلائنز پی ائ اے کے کراچ سے پرواز بھر والے جہاز کی سیڑھ اتر تو وہ پرواز سے اس قدر خوش تھ کہ گرم جوش سے پائلٹ کو گلے لگایا اور پکار اٹھ گریٹ پیپل ٹو فلائ ود ۔
پاکست کی قوم ایئرلائن کو انگریز میں یہ سلوگن کرکٹ مبصر اور مصنف عمر قریش نے دیا تھا ۔
یہ نعرہ صحاف اور شاعر فیض احمد فیض نے اردو میں یوں لکھا باکمال لوگ ، لاجواب سروس ۔
جیکولین کینیڈ نے نہ صرف پی ائ اے کے اس دعوے پر مہر ثبت کر دی بلکہ انڈیا کے نو اور پاکست کے پانچ دن کے خیر سگال دورے کے بعد امریکا واپس سے پہلے برطانیہ میں اتر ہوئے اپ اٹوگراف کے ساتھ جہازکے کپت ایم ایم صالح جی کو نیک خواہش کے ساتھ اپ تصویر بھ دی ۔
یہ ایک ایس ریاس ایئر لائن کا سنہرا دور تھا جس نے مختصر عرصے ہی میں دنیا میں اپ نام اور مقام پیدا کر لیا تھا ۔
لیکن وہ ایئر لائن پھر ایسے زوال کا شکار ہوئ کہ ایک جانب اس پر یورپ سفر کر پر پابند لگ تو دوسر جانب مال خسارہ اس حد تک بڑھ گیا کہ حکومت پاکست نے اسے نیلام کر کا سوچا تو ایک ہی بول لگ اور وہ بھ <NUM> ارب روپے کی کم از کم متوقع قیمت کے مقابلے میں صرف <NUM> ارب روپے کی ، یع اس کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ ۔
پی آیا اے اپ سنہرے دور میں کیس تھ اور ایک نئے ملک کی ریاس ایئر لائن نے اپ نام کیسے بنایا ؟
اس تحریر میں بی بی سی نے پاکست انٹرنیشنل ایئرلائن کی تاریخ کا جائزہ لیا ہے تاہم یہ تحریر پی آیا اے کی مکمل تاریخ نہ بلکہ اس میں صرف ان عوامل کا جائزہ لیا گیا ہے ، جن کی بدولت یہ عالم شہرت یافتہ ایئر لائن بن ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے با پاکست محمد عل جناح کی ہدایت پر تقسیم برصغیر سے چند ماہ پہلے بن وال ایک نج ایئر لائن اورینٹ ایئر ویز کا <NUM> کی دہائ کے ابتدائ برس میں پی ائ اے سے پہلے اشتراک اور پھر انضمام ہوا ۔
یہ دہائ ابھ ادھ بھ نہ گزر تھ جب پی ائ اے نے تب پاکست کے دارالحکومت کراچ اور مشرق پاکست موجودہ بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ کے درمی سروس شروع کی ۔
ہوا باز کے مؤرخ مورس وکسٹیڈ کے مضمون سروائول تھرو ایڈورسٹ کے مطابق اس سے پہلے پاکست کے مشرق اور مغرب حص میں <NUM> , <NUM> کلومیٹر کا سفر صرف انڈیا کے راس ممکنہ طور پر خطرناک تین دن کے ریل کے سفر یا پھر سیلون سر لنکا کے راس ایک ہف میں سمندر جہاز سے طے ہو تھا ۔
سنہ <NUM> میں کراچ سے قاہرہ اور پھر روم کے راس لندن کے لیے بین الاقوام سروس کی ابتدا ہوئ ۔
اورینٹ ایئر ویز کا پی ائ اے سے انضمام اس سے ایک ماہ بعد ہوا اور ظفرالاحسن پاکست کی قوم ایئر لائن کے پہلے منتظم مقرر ہوئے ۔
سید اصغر اور ڈاکٹر حسن محسن کے نیشنل ڈیفینس یونیورسٹ کے جریدے میں چھپ والے مضمون پی آیا اے اے کیس سٹڈ کے مطابق معاش طور پر اہم ، کراچ میں پی آیا اے کے مرکز دفتر کا قیام ظفرالاحسن کی سوچ کا نتیجہ تھا ۔
گلگت کے لیے پرواز کی شروع اور <NUM> میں انجن ٹیسٹ بیڈ کے ساتھ ریڈیو اور ایئر فریم ورکشاپس کا قیام اور بہترین جہاز کا حصول بھ ان کے دور کے بڑے کام تھے ۔
نور خان اور سنہر دور ایئر کموڈور ملک نور خان نے سنہ <NUM> میں پی آیا اے کی قیادت سنبھال ۔
پی ائ اے کے ایک سابق اعل عہدیدار ارشاد غن کا کہ ہے کہ <NUM> سے ہی وہ دور شروع ہوا جسے اکثر پی آیا اے کا گولڈن ایرا یع سنہر دور کہا جا ہے ۔
بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں <NUM> سے <NUM> تک فلائٹ آپریشنز ، آیا ٹی ، کارپوریٹ پلاننگ اور مارکیٹنگ کے شعب میں اہم ذمہ دار نبھا والے ارشاد غن نے بتایا کہ اس عرصے میں پی آیا اے نے بے پناہ ترق کی ۔
سنہ <NUM> میں ڈھاکہ ، کراچ اور لندن کے درمی پہل بار بوئنگ <NUM> سے فلائٹ شروع کی گیا ۔
پی آیا اے ایشیا کی پہل ایئر لائن تھ جس نے جیٹ ایئرکرافٹ آپریٹ کیا ۔
مشرق پاکست میں ہیل کاپٹر سروس کے ذریعے چھوٹے شہر کو ڈھاکہ کے ساتھ منسلک کیا گیا ۔
مغرب پاکست میں بھ سات ، آٹھ چھوٹے سٹیشنز کو بڑے شہر کے ساتھ جوڑا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ سنہ <NUM> میں پی آیا اے نے نیویارک کے لیے فلائٹ شروع کی ، جس کے بعد دنیا بھر میں اس کی پہچ بڑھ گیا ۔
اس دور میں پی آیا اے کے دو پائلٹس ، کیپٹن عبداللہ بیگ اور کیپٹن غیور بیگ نے لندن سے کراچ کی پرواز میں چھ گھنٹے <NUM> منٹ اور <NUM> سیکنڈ میں عالم ریکارڈ قائم کیا ، جو آج تک قائم ہے ۔
سنہ <NUM> کی انڈیا ، پاکست جنگ سے کچھ عرصہ قبل ، نور خان کو ایئر فورس اور ایئر مارشل اصغر خان کو پی آیا اے کا سربراہ بنا دیا گیا ۔
فرانسیس ڈیزائنر کا تیار کردہ یونیفارم اصغر خان ہی کے دور میں پی آیا اے کے کیبن کریو یع عملے کا یونیفارم عالم شہرت یافتہ فرانسیس ڈیزائنر پیئر کارڈین نے تیار کیا ۔
یہ ڈیزائن پاکست میں فیشن پر خوب اثرانداز ہوا ۔
سمین خان نے ڈان میں چھپ والے اپ ایک مضمون میں لکھا ہے کہ لمبے کر کی جگہ من ٹیونک نے لے لی ۔
چوڑے پائنچ وال شلوار کی جگہ روای اڑا پاجامہ کی طرز پر بنائے گئے پاجامے نے لے لی جسے پی آیا اے پاجامہ کا نام دیا گیا ۔
خوبصورت کاؤل دوپٹہ پہن اور سنبھال میں آس تھا ۔
آج بھ کارڈن کا دوپٹہ پی آیا اے یونیفارم کا لازم حصہ ہے ۔
سمین خان بیگم امینہ اصغر خان کے حوالے سے لکھ ہیں کہ بیگم کلثوم سیف اللہ ، بیگم عبدالقادر اور کچھ دیگر خواتین ، ڈیزائن کی منظور کے لیے کمیٹ میں شامل تھ ۔
میرے شوہر نے مجھے بھ کمیٹ میں رکھا ۔
خواجہ شہاب الدین وزیر اطلاع و نشری بھ موجود تھے ۔
ہم نے مختلف ڈیزائنرز کے بہت سے ڈیزائن دیکھے اور کچھ اچھے تھے لیکن کارڈن کا ڈیزائن سب سے اچھا تھا اور اسے منتخب کیا گیا ۔
کارڈن کا خیال تھا کہ پاجامہ شلوار سے بہتر ہے ۔
ان کے خیال میں جو بھ شلوار کے بجائے پاجامہ پر بہتر لگ ہیں ۔
یقی تنقید بھ ہوئ ۔
کچھ نے اسے پسند کیا ، کچھ نے نہ کیا ۔
جب آخرکار یونیفارم بنا اور پہ گیا تو شہاب الدین نے میرے شوہر سے کہا کہ مجھے یہ بالکل پسند نہ ۔
میرے شوہر نے جواب دیا کہ ٹھیک ہے ، آپ کو اسے پہن بھ نہ ۔
سقوط ڈھاکہ کے باوجود پی آیا اے کی اڑ ارشاد غن کا کہ تھا جب <NUM> میں مشرق پاکست بنگلہ دیش بنا تو بعض لوگ کا خیال تھا کہ پی آیا اے بھ آدھ رہ جائے گی لیکن حکومت پاکست نے کاروبار شخصیت رفیق سہگل کو پی آیا اے کا انتظام سنبھال کی دعوت دی ۔
انھ نے مینیجنگ ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھال کے بعد اعل کیا کہ کس ملازم کو نکالا نہ جائے گا اور ادارہ مزید ترق کرے گا اور ایسا ہی ہوا ۔
سہگل کے دور میں اور بعد کے ادوار میں پی آیا اے کا بیڑا اور نیٹ ورک بڑھ رہا ۔
<NUM> کی دہائ میں بوئنگ <NUM> آئے ، <NUM> کی دہائ میں ڈی سی <NUM> ، اور بعد میں بوئنگ <NUM> اور ایئربس اے <NUM> جیسے جدید طیارے شامل کیے گئے ۔
پی آیا اے ایشیا میں بوئنگ <NUM> - <NUM> متعارف کرا وال پہل ایئرلائن تھ ۔
دو سال بعد نور خان کو پھر سے پی ائ اے کی ذمہ دار سونپ گیا ۔
ارشاد غن کے مطابق پی آیا اے نے <NUM> تک کے سنہر دور میں خطے میں ہوا باز کے مید میں سبقت حاصل کی ۔
ادارے نے اپ سہولی خود تیار کیں ، جیسے فلائٹ کچن ، ٹریننگ سینٹر اور فلائٹ سیمولیٹر ، مرمت اور دیکھ بھال کی تمام سہولی بھ خود فراہم کیں ، جس سے پی آیا اے خود کفیل بن گیا ۔
غیر ملک ایئرلائنز کی معاونت ارشاد غن کے مطابق پی آیا اے نے اپ قیام کے بعد پہل بار غیر ملک ایئر لائنز کو تکنیک اور انتظام معاونت فراہم کر یا طیارے لیز پر دی شروع کیا ۔
ان ایئر لائنز میں ایئر چائ ، ایئر مالٹا ، چو سون مین ہینگ جو آج ایئر کوریوکے نام سے جا جا ہے ، فلپائن ایئر لائنز ، صومال ایئر لائنز اور یمنیہ شامل تھ ۔
پی ائ اے کے سابق چیف پائلٹ کیپٹن فضل غن میاں نے دبئ سے کراچ کے لیے ایمریٹس کی پہل پرواز چلائ ۔
پی آیا اے کی ایک ذیل کمپ نے متحدہ عرب امار میں ہوٹل مینجمنٹ کی خدم فراہم کر بھ شروع کیں ۔
ارشاد غن کہ ہیں کہ پی آیا اے نان کمیونسٹ دنیا کی پہل ایئرلائن تھ جس نے چین کے لیے کمرشل پرواز شروع کیں ۔
پی آیا اے نے چین جا کے لیے پہلے سے موجود روای راست کو ترک کر کے ایک نیا اور مختصر راستہ ، قراقرم کے اوپر سے تخلیق کیا اور وہاں سے پرواز کا آغاز کیا ۔
پی آیا اے پہل ایئر لائن تھ جس نے بین الاقوام راست پر دور پرواز فلم دکھا کا سلسلہ شروع کیا ۔
اس کے علاوہ ، پی آیا اے نے پلینیٹیریئمز بھ بنائے ، جو ایک اور انقلاب قدم تھا ۔
ان کے مطابق اس دور میں پی آیا اے کا نیٹ ورک ٹوکیو سے نیویارک اور افریقہ سے یورپ تک پھیلا ہوا تھا جس نے پاکست کے سفار تعلق کو بہتر بنا میں مدد کی اور دنیا بھر میں پاکست کا نام روشن کیا ۔
فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آیا اے کے عروج و زوال پر اپ تحریر میں لکھا کہ پی آیا اے نے خلیج ممالک میں بڑھ ہوئ لیبر مارکیٹ سے فائدہ اٹھایا اور آمد میں غیر معمول اضافہ کیا ۔
<NUM> میں پی آیا اے انویسٹمنٹ لمیٹڈ کے قیام کے ساتھ ، روزویلٹ ہوٹل نیویارک ، پیرس میں ہوٹل سکرائب اور دیگر مشہور ہوٹل میں سرمایہ کار کی گیا ۔
ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی چین کی تعمیر کا سہرا بھ ان ہی کے سر ہے ۔
پین ایم کے ساتھ مل کر یہ فائیو سٹار ہوٹل کراچ ، ڈھاکہ ، لاہور ، راولپنڈ اور پشاور میں بنائے گئے تھے ۔
پی آیا اے کی ڈیوٹ فر اشیا کا معیار اور قیمت لاجواب تھ ۔
پی ائ اے کے کیلنڈر کی ات طلب ہو تھ کہ یہ دوگ چھاپ کے باوجود پور نہ ہو تھ ۔
نور خان جو مسافر کے تبصرے خود پڑھ اور جواب دی فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آیا اے کے عروج و زوال پر اپ تحریر میں لکھا کہ نور خان مسافر کے تبصرے خود پڑھ اور ہر ایک کا دستخط شدہ جواب بھیج ۔
سمیر طارق ایکسپریس ٹریبیون اخبار میں اپ ایک مضمون میں لکھ ہیں کہ ان کے والد ٹریول اور ایئر لائن انڈسٹر کا حصہ تھے اور ان کے مطابق نور خان اکثر رات یا صبح کے وقت سرپرائز چیک کر اور صرف ہوائ جہاز کے حال ہی نہ بلکہ عملے کے یونیفارم کی صفائ اور چیک ان کاؤنٹرز کی حالت بھ ذا طور پر چیک کر تھے ۔
نور خان کے انقلاب اقدام کی بدولت پی آیا اے ایک بین الاقوام معیار کی ایئرلائن بن گیا ، جو پاکست کے لیے فخر کا باعث تھ ۔
محمد اختر ممونکا کے مطابق نور خان نے دلیرانہ فیصلے کیے اور پی آیا اے کو ایشیا کی صف اول کی ایئر لائن اور دنیا کی پانچ بہترین ایئر لائنز میں شامل کر دیا محمد مشہود تاجور پی ائ اے کے ساتھ <NUM> سال تک وابست میں جنرل منیجرکے عہدے تک پہنچے اور پی ائ اے کے ترجم بھ رہے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آیا اے نے اپ کامیاب اور خدم سے قوم بلکہ بین الاقوام سطح پر بھ اپ ساکھ بنائ ۔
جہاں پاکست کے سفار مشنز موجود تھے ، وہاں پی آیا اے ان کی معاونت کر تھ اور جہاں سفار مشنز موجود نہ تھے ، وہاں پی آیا اے کی موجود نے پاکست کے لیے بہت سی سہولی فراہم کیں ۔
یوں یہ ادارہ کئ ممالک میں پاکست کے غیر رسم سفیر کے طور پر اپ خدم انجام دی رہا ۔
ان دن پی ائ اے کے اشتہار الفاظ تھے کہ ہر ساتو منٹ میں پی آیا اے کی ایک پرواز دنیا کے کس نہ کس مقام پر اتر یا روانہ ہو ہے ۔
تاجور کے مطابق سنہ <NUM> کی دہائ کے ابتدائ برس میں پی آیا اے کی انجینئرنگ کی مہارت کو تسلیم کر ہوئے بوئنگ ، ایئربس اور جنرل الیکٹرک نے اپ طیار کے پرزے تیار کر کے لیے پی آیا اے کو آرڈرز دیے ، جو اس کی تکنیک صلاحیت کی عالم سطح پر پذیرائ کا مظہر ہے ۔
اپ سنہر تاریخ کے دور پی آیا اے نے حفاظت کا ایک شاندار ریکارڈ برقرار رکھا ۔
یہ <NUM> میں آپریشنل سیفٹ آڈٹ میں کوالیفائ کر وال خطے کی پہل ایئر لائن تھ ، جو اس کی حفاظت اور آپریشنل معیار کا بڑا اعتراف ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 141
================================================================================
، اس تحریر کو بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہل مرتبہ گذشتہ برس فرور میں شائع کیا گیا تھا اور اسے قارئین کے لیے آج دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
ہی ملر کہ ہیں کہ وہ ہمیشہ سے سول میٹ یع ایک ہی جیون ساتھ جس سے آپ کا تعلق روحانیت تک گہرا ہو ، اس کے تصور پر یقین کر آیا ہیں ۔
انھ یاد ہے کہ بچپن میں انھ نے سنا تھا کہ سمندر گھوڑ کا تاحی ایک ہی ساتھ ہو ہے ۔
انھ یہ خیال بہت پسند آیا کہ شاید ان کے لیے بھ ایسا کوئ شخص مختص ہو ۔
دس سال کی عمر میں انھ ایک تفریح مقام پر اپ بھائ کے دوست سیم سے ملوایا گیا ۔
انھ یاد ہے کہ سب سے خطرناک جھولے پر اس نے ان کا ہاتھ پکڑا ہوا تھا اور ان کی بھائ انھ چھیڑ رہ تھ کہ ان کی سیم سے شاد ہوجائے گی ۔
برطانیہ میں برمنگھم سے تعلق رکھ وال <NUM> سالہ ہی ملر اسے یاد کر ہوئے بتا ہیں کہ میرے لیے یہ کچھ شرمند کا باعث ہے ۔
مگر مجھے واقع اس دن محبت ہوئ تھ ۔
میں نے اگلے پیر سکول بس پر اپ دوست کو مجھ سے بڑے اس لڑکے کے بارے میں بتایا جس نے میرا ہاتھ پکڑا تھا ۔
ہی نے اس لڑکے سے اگل ملاق تب کی جب وہ <NUM> سال کی تھ ۔
اور اس کے ساتھ تعلق میں گرمجوش آنے لگ ۔
کچھ ہفت بعد سیم نے ہی کو بتایا کہ انھ بھ ان سے محبت ہو لگ ہے ۔
ہی کی <NUM>و سالگرہ سے قبل دون کی شاد ہو گیا ۔
انھ نے کہا کہ عہد و پیما آسا سے ہو گئے ، ہم ایک دوسرے کے ساتھ رہ کے لیے بنائے گئے تھے تو پھر انتظار کیسا ۔
کوئ وجہ نہ تھ کہ ہم شاد نہ کر کیونکہ ہم ایک دوسرے کے سول میٹ تھے ۔
یہ خیال کہ آپ کے لیے کوئ مخصوص جیون ساتھ تخلیق کیا گیا ہے بہت سے معاشر میں مل ہے اور ایک سروے کے مطابق لوگ کی حیر کن تعداد اس پر یقین رکھ ہے ۔
لوگ اس پر کی یقین کر ہیں اس کی کچھ خاص وجوہ ہیں اور گذشتہ پچاس سال میں اس سوچ یا خیال کے حامل لوگ کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ چا ہم سول میٹ پر یقین کر یا نہ کر اس کا تعلق ہمارے ذا حال اور نفسی سے ہو ہے اور ایسا ممکن ہے جو لوگ اپ مقدر میں لکھے شخص کو مل کی امید میں رہ ہیں وہ اپ تعلق شروع ہی سے تباہ کر رہے ہیں ۔
سول میٹ کا تاریخ تصور یونا فلسف افلاطون نے لکھا تھا کہ ایک زما میں انس کے چار ہاتھ اور چار ٹانگ ہو تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ زیوس دیو نے انس کو اس کے تکبر کی پاداش میں اس کے دو ٹکڑے کر دیے اور اب یہ انس کے مقدر میں لکھ دیا گیا ہے کہ وہ زمین پر اپ دوسرے حصے کی تلاش کر پھرے ۔
افلاطون نے سنہ <NUM> قبل مسیح میں یہ لکھا تھا ۔
اس کے بعد سے محبت اور انسا رشت کے بارے میں ہمار سوچ ہو سک ہے آ گے بڑھ گیا ہو لیکن جیون ساتھ کا خیال اب بھ موجود ہے اور انسا تاریخ میں مختلف تہذ اور معاشر میں پایا جا رہا ہے ۔
کچھ ہندو روای میں یہ خیال مل ہے کہ کچھ لوگ سے آپ کی آتما یا روح کا تعلق ہو ہے ۔
یدش زب میں مقدر میں لکھے جوڑے کے بارے میں بشرت کی اصطلاح مل ہے جس کے قریب ترین مع مقدر ہی بن ہے ۔
تیرہو صد کے شاعر اور اسلام سکالر مولا روم نے یہ تصور پیش کیا کہ عاشق آخر میں مل نہ ہیں بلکہ وہ ایک دوسرے کے اندر کہ نہ کہ موجود ہو ہیں ۔
اس کے بعد رومیو جولیٹ ، ہیتھ کلف اور کیتھ کے علاوہ مغرب ادب ایس مثال سے بھر پڑا ہے جس میں عشق کر والے جو ایک دوسرے کے لیے بنے تھے ۔
گو کہ سول میٹ کا تصور ہزار سال سے موجود ہے لیکن یہ اصطلاح انیسو صد میں متعارف ہوئ ۔
اس کا پہل مرتبہ استعمال جو ریکارڈ پر موجود ہے وہ سنہ <NUM> میں سیموئل ٹیلر کولرج کے خط میں مل ہے ۔
اس خط میں انھ نے لکھا تھا کہ خوش و خرم شاد آپ کو ضرور اپ سول میٹ مل گیا ہو گا ۔
کولرج کی اپ زند ات خوشگوار نہ تھ ۔
انھ سماج دباؤ کی وجہ سے شاد کر پڑ اور اپ زند کا بیشتر حصہ اپ بیو سے دور گزارا اور آخر کار وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے علیحدہ ہو گئے ۔
کولرج کی حقیق ساتھ کی تلاش میں ناکام کے باوجود یہ خیال موجود رہا اور اس کی مقبولیت بڑھ گیا اور خاص طور پر آنے وال دہائ میں ۔
یونیورسٹ آف ورجی میں نیشنل میرج پراجیکٹ کے ڈائریکٹر اور سوشیالوج کے پروفیسر براڈ ولکوس کہ ہیں کہ سنہ <NUM> کی دہائ سے سول میٹ کا تصور زیادہ مقبول ہوا ہے جب اس دور کا آغاز ہوا جسے ہم مائ ڈیکیڈ یا میر دہائ کہ ہیں اور انفرادیت کی روایت نے رشت کی جانب ہمارے رویے میں تبدیل پیدا کی ۔
لوگ اب ایسے تعلق کی تلاش میں رہ ہیں جس سے انھ خوش ملے اور اطمین قلب حاصل ہو ۔
مغرب میں آنے وال معاش خوشحال سے اس رویے کو اور تقویت مل کیونکہ لوگ معاش طور پر زیادہ مستحکم ہو گئے اور معاش تحفظ کے لیے انھ نے شاد پر انحصار کر چھوڑ دیا ۔
شاد کے فیصلے میں حقیقت پسندانہ اور عمل سوچ کے بجائے محبت کا اظہار کر والے سول میٹ کا عنصر غالب رہ لگا اور لوگ کی توقع زیادہ نفسیا اور کم ماد ہو لگ ۔
، سول میٹ کیسوچم پخت ایک کامل شخص جو صرف آپ کے لیے بنایا گیا ہو اس خیال کے بارے میں شکوک کر کی بہت سی وجوہ ہیں ۔
بہر حال ، زیادہ تر لوگ اپ ساتھ کو ڈھونڈ وقت دور نہ بھٹک ، اکثر امریک تو اس ریاست کے کس فرد سے شاد کر ہیں جس کے ساتھ وہ ہائ سکول یا کالج گئے تھے ۔
تقریبا آٹھ ارب لوگ کی زمین پر ، یہ ایک اتفاق ہے کہ بہت سے لوگ کے روحا ساتھ صرف ساتھ والے کلاس روم ہی میں مل جا ہیں ۔
اس کے باوجود ایک روحا ساتھ کا خیال متعدد معاشر اور مختلف ادوار میں برقرار ہے ۔
اس حقیق ساتھ کے تصور میں ایس کیا بات ہے جو لوگ کو ات پرکشش لگ ہے ؟
سکڈمور کالج ، یو ایس میں مذہب کے ایسوس ایٹ پروفیسر بریڈل اونیش نے فکر تاریخ میں اپ مشاہد کا استعمال کر ہوئے روحا افس کی پائیدار نوعیت کو سمجھ کی کوشش کی ہے ۔
ان کا خیال ہے کہ روح کے ساتھ پر یقین کر کی ہمار خواہش فطر ہے ۔
روح کے ساتھ کی پراسراریت ، ڈیٹنگ ایپس کے چکرا دی اور اکثر الجھا دی والے منظر نامے کے درمی ایک یقین ہے کہ کہ کوئ ایک ایسا جوڑ ہے جو اس سب میں سمجھ آ جائے گا ۔
یہ کہ ہے کہ تنہائ اور اکیلاپن جو انسا تجربے میں ایک عام بات ہے ، عارض یا وق چیز ہیں اور ایک دن آئے گا جب کس حقیق ساتھ سے مل گے اور ہنس خوش رہ لگ گے اور یہ وہ شخص ہو گا جو ہر طرح سے ہم سمجھے گا ، ہم تحفظ فراہم کرے گی اور ہمار زند کو نئے مع دے گا ۔
، وہ اس طرف اشارہ کر ہیں کہ ہم میں سے بہت سے اس بات پر یقین رکھ ہیں کہ سول میٹ وہ راستہ ہے جو ایک مربوط زند کی تعمیر میں مدد دی ہے اور اکثر غیر متوقع اور افرا تفریح سے بھرپور حقیق ساتھ کی تلاش کے دور تجربے سےگزر کر مل ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ سول میٹ پر یقین ایک اچھا چیز ہے کہ ہر ٹوٹا ہوا رشتہ ، ٹوٹ ہوئ امید ، مایوس ، بے وفا محبت سب اس خیال سے برداشت ہو جا ہے کہ ایک دن سب ٹھیک ہو جائے گا ۔
یہ تصور ڈیٹنگ یا وق رفاقت کے موجود دور میں اور بھ اہم ہو جا ہے جو یہ بھ واضح کر ہے کہ یہ تصور وقت گزر کے ساتھ کیسے پرو چڑھا ۔
حالیہ برس میں ایک اصطلاح ٹوین فلیم کی مقبولیت بڑھ ہے ، ایک اور روحا طریقہ جس سے اس تصور کو سمجھ میں مدد مل ہے کہ کوئ شخص ایسا ہے جو آپ کے لیے بنا ہے ۔
اونش کہ ہیں کہ ہم ایک ایسے دور میں زندہ ہیں جس میں بہت زیادہ سیاس ، ماحولیا اور سماج بے یقی پائ جا ہے ۔
سول میٹ کا راز اس وق دوس اور تعلق کے سمجھ میں نہ آنے والے منظر نامے میں یہ یقین دی ہے کہ کہ کوئ آپ کا جوڑ موجود ہے ۔
یہ جدید زند میں ایک لنگر کے طور پر کام کر ہے اور جو سمجھ میں آتا ہے ۔
ولکوس کہ ہیں کہ عملا سول میٹ کی تلاش کوئ بہترین رویہ نہ ہو گا اور سول میٹ کی بنیاد پر شاد زیادہ کمزور ہو ہیں کیونکہ جذب میں اتار چڑہاو رہ ہے ۔
سینکڑ رشت کی تحقیق سے پتہ چل ہے کہ ایک روحا ساتھ کو تلاش کر کی توقع درحقیقت غیر عمل رویے کی مثال پیش کر ہیں اور یہاں تک کہ آپ کے اپ ساتھ کو چھوڑ کا زیادہ امک ہو جا ہے ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جو لوگ روح کے ساتھ پر یقین رکھ ہیں ان میں وہ چیز ہو ہے جسے تقدیر کے نام سے جا جا ہے ۔
، چونکہ وہ ایک بہترین شخص کی تلاش میں ہیں ، اس لیے انھ اپ رش پر زیادہ شک رہ ہے ، اور چھوٹا سے چھوٹا بات کو بھ رشتہ توڑ کا اشارہ سمجھ ہیں اور انھ لگا ہے کہ شاید یہ ان کا حقیق ساتھ تھا ہی نہ ۔
دوسر طرف ، حقیق ساتھ کے تصور پر یقین نہ رکھ وال میں تبدیل کی سوچ پائ جا ہے ۔
ان کی سوچ ہے کہ تعلق صبر اور قربا کا تقاضہ کر ہیں ، اس لیے وہ مسائل کا حل تلاش کر پر یقین رکھ ہیں ۔
سماج رشت میں کشمکش کا سام کر والے بہت سے مریض کے ساتھ کام کر وال رجسٹرڈ کونسلر روتھ میکلیف کہ ہیں کہ یہ توقع کہ کوئ چیز فور طور پر اور ہمیشہ کے لیے کامل ہو جائے گی ، صرف مایوس اور ناراض کا باعث بن ہے ، کیونکہ یہ محض حقیقت پسندانہ نہ ہے ۔
کچھ کامیاب ترین رش ایسے جوڑ کے ہیں جنہ نے ان تمام ذا تبدیل کے ذریعے ایک دوسرے کا ساتھ برس گزارا اور کبھ بھ ایک دوسرے سے پرفیکٹ یا سب کچھ پا کی توقع نہ کی ۔
آپ کے ساتھ کو تلاش کر کا خیال تلخ دور کے بعد ایک بام ہو سک ہے ، یا آپ کی اپ محبت کی کہا کی ساخت اور داست کا احساس پیدا کر سک ہے ۔
لیکن آخر کار ، حقیقت میں یہ سوچ کہ آپ کو اپ ساتھ مل گیا ہے شاید اچھا چیز نہ ہو - اور ماہرین کہ ہیں کہ آپ کو یقی طور پر اس کی تلاش کے بارے میں فکر نہ کر چاہیے ۔
ولکوس کہ ہیں کہ ہم میں سے کوئ بھ کامل نہ ہے - نہ آپ ، اور نہ ہی آپ کا مستقبل کا ساتھ ۔
لہذا ، ایس چیز پر توجہ دیں جن پر بات نہ ہو سک یا جو طے شدہ ہیں ۔
وہ خوب جو کامیاب شاد کے لیے ضرور ہیں مثلا مشترکہ اقدار اور مشترکہ دلچسپ اور مفاد ۔
لیکن مستقبل کے شریک حی میں سب کچھ تلاش مت کر ، بشرطہ کہ آپ مستقل کنوارا یا کنوار نہ رہ چاہ ۔
پھر بھ کچھ لوگ کے لیے ، روح کے ساتھ کے افسا پر یقین کر کارگر لگ ہے ۔
ہن کی اب سیم سے شاد کو <NUM> سال ہو چکے ہیں ، اور اس جوڑے کے تین بچہ ہیں ۔
ہی اپ رش کے بارے میں کہ ہیں کہ یہ وہ چیز ہوسک ہے جس پر مجھے سب سے زیادہ فخر ہے ۔
زند کا بہت حصہ غیر یقی ہے ، لیکن میں اعتماد کے ساتھ کہہ سک ہوں کہ ہم ایک ساتھ بڑے ہوئے ہیں ، اور ہمیشہ کے لیے ایک ساتھ بوڑھے ہو رہ گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 142
================================================================================
، یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہل مرتبہ مارچ <NUM> میں شائع کی گیا تھ ، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
آج سے لگ بھگ <NUM> برس قبل یع <NUM> اکتوبر <NUM> کو ڈاکٹر جگجیت سنگھ چوہ نے نیویارک ٹائمز میں ایک اشتہار شائع کروایا جس میں انھ نے اپ آپ کو نام نہاد خالصت کا پہلا صدر قرار دیا ۔
اس وقت بہت کم لوگ نے اس اعل پر توجہ دی تھ لیکن سنہ <NUM> کی دہائ تک خالصت کی بین الاقوام تحریک زور پکڑ لگ تھ ۔
انڈیا کی ریاست پنجاب کی پولیس کے اعداد و شمار کے مطابق سنہ <NUM> سے <NUM> تک خالصت تحریک کے حوالے سے ہو والے <NUM> سالہ طویل پرتشدد واقع میں <NUM> , <NUM> افراد اپ جان سے گئے اور انڈیا کی سب سے خوشحال ریاست پنجاب کی معیشت تباہ حال ہوئ ۔
<NUM> جون <NUM> کو خالصتا علیحد پسند نے کینیڈا کے شہر مونٹریال سے ممبئ جا وال ایئر انڈیا کی پرواز پر ایک ٹائم بم رکھا جس کے باعث یہ طیارہ آئرلینڈ کی فضائ حدود میں دور پرواز پھٹ گیا جس کے باعث اس پر سوار تمام <NUM> افراد ہلاک ہو گئے ۔
یہ سنہ <NUM> میں امریکہ میں ہو والے نائن الیون حمل سے پہلے تاریخ کا سب سے بڑا دہشت گرد حملہ سمجھا جا تھا ۔
واضح رہے کہ اس سے قبل سنہ <NUM> میں انڈیا میں خالصت تحریک زور پکڑ چک تھ جس کے باعث سکھ کے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج نے جون میں حملہ بھ کیا ۔
اس حملے کے ردعمل میں اس سال اکتوبر میں انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھ کو ان کے دو سکھ باڈ گارڈز نے قتل کر دیا تھا ۔
، دو لوگ جنھ نے چیک ان کیا لیکن جہاز میں سوار نہ ہوئے کینیڈا کے برٹش کولمبیا میں تلویندر پرمار کے پیلے رنگ کی پگڑ پہ ایک ساتھ نے بزنس کلاس کے دو ہوائ ٹکٹ خرید کے لیے لگ بھگ تین ہزار ڈالر خرچ کیے ۔
وہ وینکوور سے اڑ والے دو طیار میں بارود سے بھرے دو سوٹ کیس رکھ میں بھ کامیاب رہے جن پر ٹائمرز لگے ہوئے تھے ۔
ان طیار نے مختلف روٹس اپنا ہوئے بنکاک اور ممبئ پہنچ تھا ۔
کس نے نہ دیکھا کہ دو مسافر ، ایم سنگھ اور ایل سنگھ ، جنھ نے ان پرواز کے لیے چیک ان کیا ، وہ جہاز میں سوار ہی نہ ہوئے ۔
چیک ان کر کے بعد وہ ایئرپورٹ سے غائب ہو گئے تھے ۔
حال ہی میں شائع ہو وال کتاب بلڈ فار بلڈ ففٹ ایئرز آف دی گلوبل خالصت پروجیکٹ لکھ والے کینیڈین صحاف ٹیر میلسک اپ کتاب میں لکھ ہیں کہ ایم سنگھ کے پیچھے لائن میں کھڑے مسافر کو آج بھ یاد ہے کس طرح ایم سنگھ بہت محتاط تھے ۔
وہ اپ سوٹ کیس کو انگل سے دھکیل رہے تھے اور جیسے جیسے مسافر کی لائن آگے بڑھ ، وہ اپ سوٹ کیس ہاتھ کی بجائے پیر سے آگے بڑھا رہے ۔
، <NUM> منٹ کے وقفے سے دو طیارے تباہ ہو گئے ایم سنگھ کی جانب سے بر جا وال ات احتیاط کی وجہ کیا تھ ، یہ کچھ دیر ہی میں معلوم ہو والا تھا ۔
پہلا بم اس وقت پھٹا جب جاپ کے ناری ہوائ اڈے پر جہاز سے سام اتار کر ایئر انڈیا کے ہوائ جہاز میں لوڈ کیا جا رہا تھا ۔
اس دھماکے میں سام رکھ والے ایئرپورٹ عملے کے دو افراد ہلاک ہوئے ، جبکہ چار لوگ زخم ہوئے ۔
مگر یہ بم وقت سے پہلے کی پھٹ گیا ؟
اس کی وجہ شاید یہ ہو سک ہے کہ بم رکھ وال نے وقت غلط سیٹ کیا یا پھر سوٹ کیس اتار وقت اس کو غلط طریقے سے دھکیلا گیا جس سے اس کے اندر موجود بم قبل از وقت ہی پھٹ گیا ۔
ٹھیک پچپن منٹ بعد دوسرا دھماکہ ہوا لیکن اس بار وقت اور مقام دون ہی دہشت گرد کے چنے ہوئے تھے ۔
ایئر انڈیا کی فلائٹ نمبر <NUM> اس وقت آئرلینڈ کی فضا میں داخل ہو چک تھ جب زوردار دھماکے سے طیارے میں سوار <NUM> لوگ ہلاک ہو گئے ۔
شینن ہوائ اڈے کے ٹریفک کنٹرول کے ٹرانسکرپٹس کے مطابق صبح <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر ہلک سی چیخ سنائ دی اور ایسا معلوم ہوا جیسے ہوا کا ایک جھونکا پائلٹ کے مائیکروفون سے ٹکرایا ہو ۔
اس کے بعد خاموش چھا گیا ۔
ٹریفک کنٹرول کے کنٹرولر نے مسلسل تین منٹ تک طیارے سے رابطہ کر کی کوشش کی ۔
لیکن کوئ جواب نہ ملا ۔
اس وقت ، اس نے پیچھے سے آنے والے ٹی ڈبلیو اے کے طیارے کے پائلٹ سے رابطہ کیا اور پوچھا کہ کیا وہ اپ ارد گرد کچھ دیکھ سک ہے ۔
پائلٹ نے جواب دیا کہ وہ کچھ بھ نہ دیکھ سک ۔
خالصت کا مسئلہ اب کی اٹھ رہا ہے ؟
وہ جنھ موت کھینچ کر حادثے والے طیارے میں لے گیا جب ہائ جیکر کو دھوکہ دی کے لیے پاکست کا حیدرآباد انڈیا کا بھوج بن گیا ایئر ٹریفک کنٹرولر نے اس کے پیچھے آنے والے کینیڈین پیسفک ایئر کے طیارے سے بھ رابطہ کیا لیکن کوئ مثبت جواب نہ ملا ۔
اب طیارے سے رابطہ منقطع ہوئے اب چھ منٹ گزر چکے تھے ۔
کنٹرولر نے ٹی ڈبلیو اے کے طیارے سے علاقے کا چکر لگا کی درخواست کی ۔
کینیڈین پیسفک ایئر کے طیارے کا پائلٹ بھ نیچے دیکھ رہا تھا ۔
اس نے کنٹرولر سے پوچھا ، کیا آپ ایئر انڈیا کے طیارے کو ریڈار پر دیکھ سک ہیں ؟
جواب ملا ، نہ ۔
وہ سکرین سے غائب ہے ۔
، <NUM> لاش ہی نکال جا سک اب <NUM> منٹ گزر چکے تھے ۔
ٹی ڈبلیو اے کی فلائٹ میں ایندھن ختم ہو رہا تھا ۔
پائلٹ نے واپس لندن جا کی اجازت مان ۔
ادھر ایک برطانو کارگو طیارے نے ایک جہاز کا ملبہ دیکھا تو انکشاف ہوا کہ ایئر انڈیا کا طیارہ گر چکا تھا ۔
طیارہ <NUM> ہزار فٹ کی بلند سے بحر اوقیانوس میں گرا تھا ۔
ات بلند سے گر کے بعد تمام تر تلاش کے باوجود صرف <NUM> لاش ہی نکال جا سک ۔
حادثے میں ہلاک ہو وال میں <NUM> کینیڈین بھ شامل تھے جن میں سے زیادہ تر انڈین نژاد تھے جب کہ <NUM> برطانو اور <NUM> انڈین شہر بھ تھے ۔
<NUM> سال بعد ، مس ڈی نے وینکوور میں جار مقدمے کی سماعت میں مر وال کے لواحقین کے سام گواہ دی ہوئے کہا کہ اس نے ببر خالصہ فنڈ اکٹھا کر والے رپو دمن سنگھ ملک کو یہ کہ ہوئے سنا کہ اگر طیارہ ناری ہوائ اڈے پر وقت پر اتر ، تو پھر کہ زیادہ نقص ہو ، زیادہ امو ہوت اور لوگ کو معلوم ہو کہ ہم کیا ہیں ، انھ خالصت کا مطلب معلوم ہو اور انھ اندازہ ہو کہ ہم کس کے لیے لڑ رہے ہیں ۔
فلائٹ نمبر <NUM> دھماکے میں ہلاک ہو والے رامو کے بیٹے سشیل گپ کی عمر اس وقت صرف <NUM> سال تھ ۔
جب اس واقعے کی عدال انکوائر شروع ہوئ تو ان کی عمر <NUM> سال ہو چک تھ ۔
بعد ازاں انھ نے کمیشن آف انکوائر کے سام گواہ دی ہوئے کہا کہ کینیڈا کے سرکار افسر کو ہمار کوئ پرواہ نہ تھ ۔
ان کی نظر میں یہ ان کا نہ بلکہ انڈیا کا دکھ تھا ۔
انھ اس بات سے بھ فرق نہ پڑ تھا کہ ہم کینیڈین شہر تھے ۔
تحقیق میں انکشاف ہوا کہ طیارے میں بم کینیڈین شہر نے نصب کیے تھے ۔
کینیڈا میں آنے وال ہر حکومت نے دعو کیا کہ انھ ایئر انڈیا کے طیارے پر حملے کی کوئ پیش اطلاع نہ تھ ۔
لیکن حقائق اس کے برعکس تھے ۔
ٹیر میلسک لکھ ہیں کہ آج تک نو ملزم میں سے صرف ایک اندرجیت سنگھ کو سزا سنائ گیا ۔
<NUM> سال بعد جب جوڈیشل کمیشن بنایا گیا ، تب ہی لوگ کو پتہ چلا کہ غلط کہاں ہوئ ۔
سنہ <NUM> میں ہی کینیڈین سکیورٹ فورسز کو معلوم ہو چکا تھا کہ ببر خالصہ کی سرگرم کینیڈا میں جار ہیں اور یہ بھ واضح تھا کہ ایسا کچھ ہو والا ہے کیوںکہ تلویندر پرمار اپ تقریر میں کہہ رہے تھے کہ انڈین طیارے آسم سے گر گے ۔
، کینیڈین سکیورٹ ایجنس نہ صرف ببر خالصہ کے لیڈر تلویندر پرمار کو ٹریک کر رہ تھ بلکہ ایئر انڈیا کے طیارے پر بمبار سے تین ماہ پہلے تک ان کی گفتگو بھ ٹیپ کر رہ تھ ۔
کمیشن آف انکوائر کی سماعت میں گواہ دی ہوئے ، کینیڈا کی خفیہ ایجنس سی ایس آیا ایس کے ایجنٹ رے کوبز نے کہا کہ ہم دیکھ سک تھے کہ تلویندر پرمار تشدد پر تلے ہوئے تھے ۔
جیسے ہی مجھے معلوم ہوا کہ ایئر انڈیا کی فلائٹ <NUM> کریش ہو گیا ہے ، میرے منھ سے یہ نکلا کہ یہ پرمار نے ہی کیا ہو گا ۔
اگست سنہ <NUM> میں ایک فرانسیس نژاد کینیڈین مجرم گیر بوڈراؤ نے رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس کو بتایا کہ وینکوور کے کچھ سکھ نے انھ مونٹریال سے لندن جا وال ایئر انڈیا کی فلائٹ <NUM> میں بم رکھ کے لیے دو لاکھ ڈالر نقد کی پیشکش کی تھ ۔
بوڈراؤ نے کہا کہ ایک شخص میرے پاس پیس سے بھرا سوٹ کیس لے کر آیا ۔
میں نے اپ زند میں بہت سے گھناؤ جرائم کیے ہیں لیکن ہوائ جہاز میں بم رکھ میرے مزاج میں نہ تھا ۔
اس لیے میں نے پولیس کو بتا دیا ۔
پولیس کو بوڈراؤ کی کہا پر یقین نہ آیا ۔
لیکن ایک ہی ماہ بعد ایک اور شخص نے پولیس کو اس منصوبے کی اطلاع دی ۔
اس بار ایک سکھ ہرمیل سنگھ گریوال نے وینکوور پولیس کو بتایا کہ ان کے چند ساتھ گیر بوڈراؤ نام شخص کے ذریعے انڈین طیارہ اڑا کا منصوبہ بنا رہے تھے ۔
گریوال نے دو طیار اور دو بم کی بات کی جو بعد میں سچ ثابت ہوئ ۔
بہت سے اشارے جو نظر انداز ہوئے دراصل ، ایئر انڈیا کے طیارے میں بم چل سے تین ہف پہلے ہی ایئر انڈیا اور رائل کینیڈا ماؤنٹڈ پولیس کو معلوم ہو چکا تھا کہ جہاز میں کیر آن سام میں ٹائم بم چھپا کر جہاز میں رکھ کی سازش ہو وال ہے ۔
لیکن اس کے باوجود ایک سوٹ کیس کو بغیر چیک کیے جہاز میں لے جا دیا گیا ۔
حادثے کے بعد طیارے کے پرزے کیسے بات کر ہیں ؟
انڈین سفارتکار کا قتل مقبول بٹ کی پھانس کی وجہ بنا ؟
گن ہائ جیکنگ جب دو کشمیر نوجو انڈین طیارہ اغوا کر کے لاہور لے آئے چار جون <NUM> کو جب پرمار وینکوور جزیرے پر یہ دیکھ گئے کہ اندرجیت کس طرح بم بنا رہے ہیں ، تو دو کینیڈین خفیہ ایجنس کے اہلکار ان کا پیچھا کر رہے تھے لیکن ٹیر میلیکس کے مطابق انھ نے حکام کو کوئ اطلاع نہ دی ۔
ٹیر کے مطابق خفیہ ایجنس اہلکار کو بتایا گیا تھا کہ ان کا کام صرف پرمار کی نگرا کر ہے ، کس کام میں مداخلت نہ کر ، اس لیے انھ نے کبھ کینیڈین پولیس کو پرمار کو روک یا تلاش لی کے لیے نہ کہا ۔
، سکھ کو ایئر انڈیا سے سفر نہ کر کا مشورہ اس واقعے سے یہ بات سام آیا کہ سکیورٹ ادار کے درمی کوئ ہم آہن نہ تھ ۔
کمیشن آف انکوائر کے سربراہ جسٹس جان میجر نے اپ رپورٹ میں لکھا کہ اگر کینیڈین پولیس کو معلوم ہو کہ کیا جان ہے ، اور اگر کو معلوم ہو کہ کینیڈین پولیس کیا جان ہے ، تو یہ یقی ہے کہ ایئر انڈیا کے طیارے کو گرا کا منصوبہ ناکام بنا دیا جا ۔
پرمار اور عجائب سنگھ طیارہ گر سے دو ہف پہلے ایک ساتھ ٹورنٹو گئے جہاں گرودوارے میں انھ نے لوگ سے کہا تھا کہ وہ ایئر انڈیا کا سفر نہ کر ، کیونکہ یہ محفوظ نہ ہو گا ۔
، بعد ازاں ایئر انڈیا کمیشن آف انکوائر کے سام گواہ دی ہوئے پرکاش بید نے کہا کہ میں نے دیکھا کہ برٹش ایئرویز کی پرواز میں زیادہ تر مسافر سکھ تھے جبکہ ایئر انڈیا میں سکھ کی تعداد بہت کم تھ ۔
میں نے اپ دوست سے یہ بھ پوچھا کہ برٹش ایئرویز کی فلائٹ میں ات سکھ کی سفر کر رہے ہیں تو اس نے جواب دیا کہ سکھ ایئر انڈیا کا بائیکاٹ کر رہے ہیں ۔
<NUM> جون کو وینکوور سٹ پولیس نے سکھ انتہا پسند کی ایک میٹنگ کی جاسوس کی جہاں انٹرنیشنل سکھ یوتھ فیڈریشن کے منموہن سنگھ نے پرمار کے حام پشپندر سنگھ پر الزام لگایا کہ انھ نے ات لوگ کو ہلاک نہ کیا جت کہ انھ مار چاہیے ۔
کانسٹیبل گیر کلارک مارلو نے ایئر انڈیا کے مقدمے میں پیش کیے گئے اپ حلف نامے میں کہا کہ منموہن سنگھ نے پشپندر سنگھ کی طرف انگل اٹھا ہوئے شکایت کی کہ ابھ تک کوئ انڈین سفیر مارا نہ گیا ، تم کیا کر رہے ہو ؟
اس پر پشپندر سنگھ نے جواب دیا ، آپ دیکھ گے ، دو ہفت میں کچھ نہ کچھ ہو جائے گا ۔
اس کے <NUM> دن کے اندر ہی انڈین طیارہ پھٹ گیا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 143
================================================================================
حکومت نے عمر خان کی انکھ کے علاج کے لیے انھ ایک خصوص طب ادارے میں منتقل کر کا فیصلہ کیا ہے ۔
وفاق وزیر عطا تارڑ کا کہ ہے کہ عمر خان کی آنکھ کے جار علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوص طب ادارے میں ماہرین امراض چشم کر گے ۔
اور اس کی تفصیل رپورٹ بھ سپریم کورٹ میں جمع کرائ جائے گی ۔
سپریم کورٹ وفاق حکومت کو حکم دے چک ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجود میں سابق وزیر اعظم عمر خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
جب کہ عدال حکم کے بعد عمر خان کی ان کے بچہ سے بات بھ کروائ گیا ۔
تحریک انصاف عمر خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہ ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائ کا مطالبہ بھ کیا جا رہا ہے ۔
یہ پیش رفت ایسے وقت میں سام ائ ہے جب حال ہی میں وفاق اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹ ارد کے درمی انتظام نوعیت کی چند ملاق ہوئ ہیں ۔
منگل <NUM> فرور کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعل سطح کا ایک اجلاس ہوا ۔
اس صوبائ اجلاس میں وفاق حکومت کے نمائندے شریک ہوئے ، عسکر قیادت شریک ہوئ اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعل سہیل افرید بھ شریک ہوئے ۔
اجلاس کے بعد وزیر اعل کے معاون خصوص شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئ ، معیشت اور امن و ام سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے ۔
یہ غیر معمول اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائ حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلاف ہیں ۔
فوج کے ترجم پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکست تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں ۔
تحریک انصاف کی صوبائ قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوج اپریشن کی بھ مخالفت کر ہے ۔
پاکست تحریک انصاف کا الزام ہے کہ اٹھ فرور <NUM> کے عام انتخاب میں عوام ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا ۔
اس الزام کے تحت تحریک انصاف وفاق حکومت اور عسکر قیادت پر بھ تنقید کر ہے ۔
نو مئ <NUM> کو ملک کے کئ شہر میں ہجوم نے عسکر تنصیب اور اہم عمار کو نشانہ بنایا تھا ۔
حکومت اور عسکر قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دی ہے ۔
تحریک انصاف دعو کر ہے کہ عمر خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدم سیاس بنیاد پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگا ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالت ان جھوٹے مقدم کو ختم نہ کر رہ ۔
پی ٹی ائ کو یہ بھ شکایت ہے کہ عمر خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹ رہنماؤں کو مل نہ دیا جا رہا ۔
حکومت ان الزام کی تردید کر ہے اور عمر خان کی سزاؤں کو انصاف پر مب عدال فیصلے قرار دی ہے ۔
ان دعو اور الزام کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلق سخت کشیدہ ہیں ۔
ایس صورت حال میں وزیر اعل خیبر پختونخوا کا ایس ملاق میں شریک ہو غیر معمول تھا جس میں وفاق حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو ۔
اس روز ایڈووکیٹ سلم صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمر خان سے تین گھنٹے ملاق کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمر خان کا طب معائنہ کرا کا حکم دیا ۔
سہیل آفرید نے دو فرور کو وزیر اعظم سے ملاق کی ، تین فرور کو عمر خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاق ممکن ہوئ اور یہ ملاق تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئ ۔
پانچ فرور کو ایپکس کمیٹ اجلاس میں صوبائ و فوج حکام نے امن و ام کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا ۔
تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت ، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جا والا تناؤ کم ہو رہا ہے ؟
جن معامل پر کشید پائ جا تھ ، کیا مل جل کر اسے حل کر پر اتفاق ہو چکا ہے ؟
اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر ا رہے ہیں ؟
کوئ شخص مجھے کت ہی ناپسند کی نہ ہو ، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھ گا سہیل افرید اپ ملاق پر یہ موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاق اور عسکر قیادت سے ملے ہیں ۔
<NUM> فرور کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعل خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا ۔
اس میں ان کا کہ تھا کوئ شخص مجھے کت ہی ناپسند کی نہ ہو ، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھ گا ۔
سہیل افرید نے یہ بھ کہا تھا کہ کوئ سمجھ ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمر کے فیصل سے میرے نظریہ عمر کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے ۔
دو فرور کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھ سہیل افرید نے یہ کہا تھا کہ کس سیاس معاملے پر بات نہ ہوئ بلکہ جو بھ بات ہوئ وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھ ۔
ان کا کہ تھا اج کی ملاق اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں ۔
ایک سیاس ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھ بھ وہاں نہ بیٹھ ۔
لیکن میں نے اپ عوام کے لیے ، اپ صوبے کے لیے یہ ملاق کر مناسب سمجھا ۔
بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کر ہوئے وزیر اعل خیبر پختونخوا سہیل آفرید نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحال اور افغانست سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے ۔
صوبے میں فوج آپریشنز سے متعلق انھ نے کہا کہ میر پوزیشن میں کوئ تبدیل نہ آیا ہے ۔
صوبے میں امن و امن کی بحال اور افغانست سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھ تفصیل سام نہ لا پر اتفاق ہوا ہے ۔
وزیر اعل خیبر پختونخوا کا کہ تھا کہ حکومت اور عسکر حکام سے ہو وال ملاق میں صوبائ امور پر بات چیت ہوئ ہے اور انھ نے پارٹ امور اور عمر خان سے متعلق بات نہ کی ہے ۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہو وال ملاق کے بارے میں ان کا کہ تھا کہ حکومت نے انھ یہ یقین دہا کرائ ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبور کا بھ ذکر کیا ہے کہ خزا میں ات وسائل نہ ہیں کہ فور ادائی ہو سک ۔
ایک سوال پر سہیل آفرید نے کہا کہ میں بطور وزیر اعل اپ صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہ دے سک اس وجہ سے کس بھ ریل یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھ نہ کیا ۔
سہیل آفرید کا کہ تھا کہ جو سرکار میڈیکل رپورٹ سام آیا ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمر خان کی بینائ <NUM> سے <NUM> فیصد تک رہ گیا ہے ، تاہم اس رپورٹ پر بھ اعتماد نہ کیا جا سک کیونکہ تاحال ان کے ذا ڈاکٹر کو مکمل معائنہ کی اجازت نہ دی گیا ۔
سہیل آفرید نے کہا کہ عمر خان کو ہسپتال منتقل کر وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذا معالج کو بلایا گیا ، جو بدنی اور خوف کی عکاس کر ہے ۔
ماض کی تلخ بھلا کا مشورہ ایس خبر بھ ائ کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئ سے بھ ملاق کر گے ۔
وزیر اعظم کے مشیر را ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی ۔
تو کیا تحریک انصاف ، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہ ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے ؟
حتم طور پر تو نہ کہا جا سک ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بن لیکن سیاس معامل جنور سے اگے بڑھ نظر ائے ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خال تھا ۔
اس عہدے کے لیے عمر خان نے محمود خان اچکزئ کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جار نہ کر رہ تھ ۔
لیکن اس سال جنور میں نا صرف محمود خان اچکزئ کو قائد حزب اختلاف مقرر کر کا نوٹیفیکیشن جار کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا ۔
قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھال کے بعد اپ پہل تقریر میں محمود خان اچکزئ نے ایو کی مضبوط کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھ اور جو ہوا سو ہوا کہہ کر ماض کی غلط اور تلخ بھلا کر اگے بڑھ کا مشورہ بھ دیا تھا ۔
تو کیا اس مشورے پر عمل کر ہوئے ماض کی تلخ بھلا کر اگے بڑھا جا رہا ہے ؟
اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید کی ان ملاق میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گیا ۔
لیکن وہ ان ملاق کو ایک مثبت علامت قرار دی ہیں ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے مزمل اسلم کہ ہیں کہ سہیل افرید کی ملاق سے یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی ائ اور حکومت بات چیت کر سک ہیں ۔
پہلے ہم یع تحریک انصاف حکومت سے کہ تھے کہ اپ کا کیا اختیار ہے ، وہ ہم کہ تھے کہ اپ کا کیا اختیار ہے ، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے ۔
اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاس معامل پر بھ حکومت اور تحریک انصاف میں بات اگے بڑھ سک ہے ؟
مزمل اسلم کہ ہیں کہ وزیر اعل سہیل افرید بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاس معامل کا اختیار صرف قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئ اور تحریک تحفظ ائین پاکست کے پاس ہے ۔
وفاق وزیر اطلاع عطا تارڑ بھ ان ملاق کی نوعیت صرف انتظام قرار دے کر برف پگھل کے تاثر کی تردید کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمی جو بات چیت ہوئ وہ صرف انسداد دہشت گرد اور امن عامہ کے حوالے سے تھ ۔
جیو نیوز سے گفتگو کر ہوئے عطا تارڑ نے کہا یہ تاثر غلط ہے کہ کوئ ڈیل یا ڈھیل یا مذاکر ہو رہے ہیں ۔
تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے ، ان کے خیال میں یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاس تناؤ اور محاذ ارائ میں کم لا کی کوشش ہو رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاس قوت کے طور پر تحریک انصاف کی مقبولیت میں کم نہ آیا جبکہ تحریک انصاف کو بھ اس بات کی سمجھ ا گیا ہے احتجاج سے حکومت گرا ممکن نہ ہو گا ۔
عامر ضیا کے خیال میں ایس توقع رکھ درست نہ کہ ایک روز اچانک ڈرامائ طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا ۔
انھ نے کہا کہ ات مقدم ہو ہوئے جو بھ ریلیف مل ہے وہ عدالت سے ہی مل ہے اور اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہ نکل ائ گی ۔
کیا معامل کچھ لو کچھ دو کا فارمولا اپنا ہوئے کس سمجھو کی طرف بڑھ رہے ہیں ؟
اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہ ہیں عقل کہ ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہو ہے تو کچھ دی کی پوزیشن میں بھ وہ ہو ہے ، کس سمجھو سے پہلے ماحول بنا پڑ ہے اور اعتماد ساز کے اقدام کے طور پر تحریک انصاف بھ اچھا بن رہ ہے ۔
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو مل ہے کہ سہیل افرید کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلق کشیدہ رکھ کر صوبہ نہ چل سک ۔
اگر صوبہ چلا ہے تو تمام فریق کے ساتھ مل کر چل پڑے گا ۔
منیب فاروق کا مزید کہ تھا کہ کشید اس حد تک تو کم ہوئ ہے کہ اب سہیل افرید کی کرس کو کوئ خطرہ نہ لیکن تلوار ان کے سر پر لٹک ہی رہے گی ۔
جب تک وہ تعاون کر رہ گے معامل بھ چل رہ گے ۔
جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حال ان کے لیے کشیدہ ہو جائ گے ۔
منیب فاروق کا کہ ہے کہ موجودہ حال میں یہ قیاس ارائ کر بھ درست نہ کہ بہت بڑا تبدیل ا چک ہے اور حال بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں ۔
موجودہ ملاق ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھ بہت کچھ ہو باق ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 144
================================================================================
پاکست کی قوم ایئرلائن کے پاس موجود لگ بھگ آدھے جہاز اس وقت پرواز کے قابل نہ ہیں اور انھ فعال بنا کے لیے درکار پیس کا بندوبست کر میں پاکست انٹرنیشنل ایئر لائن پی آیا اے کو مشکل کا سام ہے ۔
پی آیا اے کے پاس کل <NUM> جہاز ہیں جن میں بڑا تعداد یورپ جہاز ساز کمپ ایئر بس کے بنائے گئے اے <NUM> کی ہے ۔
امریک جہاز ساز کمپ بوئنگ کے جہاز کی بھ کچھ تعداد پی آیا اے کے پاس موجود ہے ۔
ان میں <NUM> کے لگ بھگ جہاز ایسے ہیں جو پی آیا اے نے لیز پر حاصل کر رکھے ہیں یع پاکستا قوم ایئر لائن کو لگ بھگ ہر ماہ لیزنگ کمپ کو جہاز استعمال کر کے عوض پیس کی ادائی کر ہو ہے ۔
لیز کے علاوہ جہاز کو پرواز کے قابل رکھ کے لیے پی آیا اے کو ایندھن ، سپیئر پارٹس اور ایئر پورٹ کی سروسز استعمال کر کے لیے بھ پیس کی ادائی کر ہو ہے ۔
ٹیکس اور قرض کی اقساط اس کے علاوہ ہیں ۔
گزشتہ چند ماہ سے شدید مال مشکل کا سام کر کی وجہ سے پی آیا اے ان فور ادائی میں سے زیادہ تر مکمل نہ کر پائ ۔
پی آیا اے حکام کے مطابق یہ قابل ادا رقم <NUM> ملین ڈالر تک پہنچ چک ہے ۔
پی آیا اے نے وفاق حکومت سے امداد طلب کی تاہم حکومت نے براہ راست اسے ایمرجنس فنڈز دی سے معذرت کر لی ہے ۔
مقام ذرائع ابلاغ پر سام آنے وال خبر میں یہ کہا گیا ہے کہ ایس صورت میں بات رواں ماہ میں پی آیا اے کے آپریشنز معطل ہو تک پہنچ سک ہے ۔
تاہم بی بی سی سے بات کر ہوئے پی آیا اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ خان کا کہ تھا کہ یہ تاثر درست نہ ہے ۔
انھ نے کہا پی آیا اے کو مال مشکل کا سام ضرور ہے تاہم ایس بات نہ جیسا مقام ذرائع ابلاغ میں آ رہا ہے کہ <NUM> تاریخ یا اس کے آس پاس پی آیا اے کے آپریشنز معطل ہو سک ہیں ۔
جی ایم پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ کا کہ تھا کہ پی آیا اے نے فور طور پر انتہائ ضرور ادائی کے لیے قرض پر رقم حاصل کر کے لیے کچھ نج بینک سے بات چیت کا آغاز کر رکھا ہے ۔
امید ہے کہ ایک دو روز میں پی آیا اے کو وہاں سے قرض مل جائے گا اور فور طور پر جو ادائی کر ہیں وہ کر دی جائ گی ۔
ان کا کہ تھا کہ ساتھ ہی جب کمپ چل رہ ہے تو پیسہ کما بھ رہ ہے ۔
بات یہاں تک کیسے پہنچ ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پی آیا اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا کہ ایئر لائن نے ماہانہ مختلف ادائی کر ہو ہیں جن میں ایندھن ، ایئرپورٹ فیس ، لیزنگ کمپ کو ادائی ، قرض کی اقساط اور ٹیکس وغیرہ شامل ہیں ۔
انھ نے بتایا یہ ادائی لگ بھگ <NUM> سے <NUM> ملین ڈالرز کے قریب بن ہیں ۔
ملک کی معاش حالت اور روپے کی گر ہوئ قدر کی وجہ سے جب پی آیا اے نے پاکستا روپےم اپ آمدن کو ڈالر میں تبدیل کر کے حساب کیا تو اس کے پاس ان ادائی کے پیسے جمع نہ ہو پائے ۔
انھ نے مزید بتایا کہ پی آیا اے کے ذمے فور طور پر ادا کر وال زیر التوا ادائی کا کل حجم <NUM> ملین ڈالرز تک پہنچ چکا ہے ۔
عبداللہ حفیظ کے مطابق پی آیا اے نے ایمرجنس فنڈز کے لیے وفاق حکومت سے رجوع کیا تاہم حکومت کے پاس بھ پیسے نہ ہیں ۔
کابینہ کی اقتصاد رابطہ کمیٹ یع ای سی سی نے بھ پی آیا اے کو ایمرجنس فنڈز جار کر سے انکار کر ہوئے پاکست کی قوم ایئر لائن کو اصلاح کر کی ہدایت کی ہے ۔
جی ایم پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ کے مطابق حکومت نے ایمرجنس فنڈز کے لیے پی آیا اے کو نج بینک سے قرض کے لیے رابطہ کر کا کہا ہے ۔
کما روپے میں ہیں ، ادائی ڈالر میں کر ہو ہیں ہوا باز اور اس سے جڑے معمل پر گہر نظر رکھ والے صحاف طاہر عمر نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا کہ پی آیا اے کی حالیہ مال مشکل میں بڑا حصہ ڈالر کے مقابلے میں پاکستا روپے کی قدر میں مسلسل کم کا ہے ۔
انھ نے کہا پاکست میں ایو ایشن کے مسائل اس لیے زیادہ ہیں کہ یہاں لگ بھگ تمام تر ادائی ڈالرز میں کر ہو ہیں ۔
ایندھن کے پیس سے لے کر ایئرپورٹ چارجز وغیرہ سب کی ادائی ڈالرز میں ہو ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ پاکست کی اپ سول ایو ایشن اتھارٹ کچھ عرصہ پہلے تک پی آیا اے سے بھ ایئرپورٹ چارجز ڈالرز میں وصول کر رہ تھ ۔
انھ نے کہا کہ اب مسئلہ یہ ہے کہ پی آیا اے کما روپے میں ہے لیکن ادائی اس کو تمام ڈالرز میں کر ہو ہیں تو جب روپے کی قدر مسلسل گر رہ تو پی آیا اے کو ادائی کے لیے روپ کو ڈالرز میں بدل کر پیسے پورے کر مشکل ہو گیا ۔
صحاف طاہر عمر کے خیال میں پی آیا اے کو اس ضمن میں زیادہ مشکل کا سام اس وقت سے کر پڑ رہا ہے جب سے یورپ اور امریکہ وغیرہ کی طرف اس کی پرواز پر پابند عائد ہوئ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پہلے زر مبادلہ کی شکل میں ڈالرز پی آیا اے کے یورپ میں موجود بینک اکاونٹس میں موجود ہو تھے تو فور ادائی وہ وہ سے کر دی تھ اسے روپ کو تبدیل کر کا مسئلہ ہی نہ ہو تھا ۔
پی آیا اے کے کت جہاز کھڑے کر دیے گئے ہیں ؟
پی آیا اے کے جنرل مینیجر اطلاع عامہ عبداللہ حفیظ کے مطابق پاکست کی قوم ایئر لائن کے پاس کل <NUM> جہاز ہیں جن مین سے لگ بھگ <NUM> ایسے جہاز ہیں جو لیز پر حاصل کیے گئے ہیں ۔
انھ نے بتایا <NUM> میں سے لگ بھگ <NUM> جہاز پرواز کے قابل ہیں جن میں سے مزید کئ جہاز لیزنگ کمپ کو ادائی نہ ہو اور دیکھ بھال میں تاخیر کی وجہ سے کھڑے ہو گئے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ پی آیا اے کے کل جہاز میں سے لگ بھگ نصف سے کچھ زیادہ جہاز اس وقت پرواز کر رہے ہیں جبکہ باق گراونڈ ہو چکے ہیں یع کھڑے کر دیے گئے ہیں ۔
انھ نے مزید بتایا کہ کچھ جہاز ایسے بھ ہیں جن کے انجن لیز پر لیے گئے ہیں تو لیزنگ کمپ پیس کی ادائی نہ ہو کی وجہ سے ان جہاز کو اڑا کی اجازت نہ دے رہ ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ قابل استعمال جہاز کی تعداد ہر روز بدل رہ ہے جو کبھ <NUM> تو کبھ <NUM> ہو جا ہے ۔
کیا حکومت پی آیا اے سے ہاتھ اٹھا رہ ہے ؟
پی آیا اے کے جنرل مینیجر پبلک افیئرز عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ نج بینک سے معامل طے ہو کے بعد انھ ات رقم مل جا کی توقع ہے جس سے فور ادائی کر دی جائ گی ۔
انھ نے کہا کہ اس کے بعد جو ایک فور بحر کی سی کیفیت ہے وہ امید ہے ختم ہو جائے گی ۔
تاہم کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ اب وفاق حکومت پی آیا اے کو ایمرجنس فنڈز جار نہ کرے گی یا اس کی مال امداد نہ کرے گی ؟
اور ایسے میں کیا کچھ ہی عرصے میں ایسا ہی بحر دوبارہ پیدا نہ ہو سک ؟
صحاف طاہر عمر کا کہ ہے کہ یہ تاثر درست نہ کہ حکومت نے شاید اب پی آیا اے کو پیسے دی سے انکار کیا ہے اور اس لیے اس کو نج بینک کے پاس جا پڑا ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ تو ن لیگ کی گزشتہ حکومت کے وقت سے ایسا ہی ہو رہا ہے کہ حکومت پی آیا اے کو براہ راست ایمرجنس فنڈز یا پیسے نہ دی ۔
پی آیا اے حکومت کی گارنٹ لے کر نج بینک ہی سے قرض پر یہ فنڈز حاصل کر آیا ہے ۔
یہ کوئ نیا بات نہ ۔
ان کا کہ تھا کہ ہر بار اس گارنٹ کی منظور کے لیے پی آیا اے کو حکومت کے پاس جا پڑ ہے جس کے بعد نج بینک انھ قرضہ فراہم کر دی ہیں ۔
، کیا نج قرض مسئلے کا مستقل حل ہے ؟
پی آیا اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی درخواست کر ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ یہ درست ہے کہ پی آیا اے کو نج بینک سے قرض مل جائے گا جس سے وہ فور ادائی کر لے گی تاہم یہ مسئلے کا مستقل حل نہ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ پی آیا اے جو سالانہ کمائ کر ہے اس کا ایک بڑا حصہ ان قرض کی ادائی میں چلا جا ہے جو پی آیا اے کے ذمہ واجب الادا ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ پی آیا اے کو سالانہ لگ بھگ <NUM> ارب روپے کی ادائی قرض کی مد میں کر ہو ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ اس لیے جو کچھ پی آیا اے سالانہ کما ہے اس میں سے یہ ادائی نکال کر اس کے پاس ات پیسے نہ بچ کہ وہ اپ فور ضرور ادائی پور کر سکے ۔
ان کے خیال میں اس مسئلے کا مستقل حل پی آیا اے میں ریفارمز یع اصلاح میں ہے ۔
لیکن یہ اصلاح کر میں وقت بھ درکار ہے اور ایسا کر کے لیے حکومت کے پختہ عزم کی بھ ضرورت ہے ۔
اس وقت پی آیا اے کو فور ادائی تو کر ہیں اور کمپ کو تو چلا ہے ۔
ان کے خیال میں اگر حکومت پی آیا اے کو وہ فنڈز جار کر دے جو وہ اسے انٹرسٹ سپورٹ کی مد میں دی ہے تو جامع اصلاح ہو تک اس کا مسئلہ حل ہو جائے گا ۔
ہوا باز میں دلچسپ رکھ والے صحاف طاہر عمر کے خیال میں پاکست کی حکومت کبھ پی آیا اے کو بند نہ ہو دے گی ۔
بس مسئلہ یہ ہے کہ وہ ہمیشہ ڈرپ لگا دی ہے ، ٹرانسپلانٹ نہ کر ، جس کی ضرورت ہے ۔
طاہر عمر کا مان ہے کہ پی آیا اے میں جامع اصلاح سالہا سال سے زیر التوا ہیں جو اس لیے نہ ہو پائ کیونکہ حکوم عہدیدار کس طریقہ کار پر متفق نہ ہو پائے ۔
انھ نے کہا ہر نیا آنے وال حکومت پی آیا اے کو یہ کہہ دی ہے کہ اصلاح کا مسودہ تیار کر کے لائ جبکہ پی آیا اے بہت پہلے ایک انتہائ موز مسودہ تیار کر چک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ مسئلہ صرف یہ ہے کہ اس پر عملدرآمد نہ ہو پایا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 145
================================================================================
، یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوال کے رہائش جاوید اقبال اپ بیو کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے ۔
لیکن اس دن انھ نے اپ سسر کے گاؤں جا کے لیے عام راس کے بجائے ایک سنس سڑک کو چنا تھا ۔
اس راس پر ٹریفک نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائ دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیو نے لوگ کو مدد کے لیے پکار شروع کر دیا ۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے ۔
ان کی بیو نے کہا کہ ڈاکو انھ گول مار کر فرار ہو گئے ہیں ۔
پولیس کو کال کی گیا اور تحقیق کا آغاز ہوا ۔
لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لی ہوئے اعل کیا کہ وہ اپ خاوند کی مبینہ قاتلہ تھ ۔
میانوال تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کر کے بعد انھ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھ <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوال بھجوا دیا گیا ہے ۔
میانوال پولیس کے ترجم کے مطابق آلہ قتل <NUM> بور کا پستول اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروا کے لیے دون اشیا کو لیبارٹر بھجوا دیا گیا ہے ۔
تھانہ صدر میانوال میں درج ہو وال ایف آیا آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ میاں بیو میں پہلے سے گھریلو ناچاق چل رہ تھ اور ان کی بہو نے اپ شوہر کو دانستہ قتل کیا ۔
ایف آیا آر میں کہا گیا کہ جاوید اقبال اپ بیو کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راس میں کلثوم بی بی نے اپ خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائ کندھے کے پچھل طرف لگا اور گول چھا کے آرپار ہو گیا ۔
لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا ؟
بی بی سی اردو نے میانوال پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھ ۔
موبائل فون چھپا خاتون کو مشکوک کر گیا ، اس واقعے کی اطلاع مل پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچ تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھ آلہ قتل یع <NUM> بور کا پستول بھ مل گیا ۔
تفتیش ٹیم کے انچارج ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ یہ پستول کس کا ہے تو انھ نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کر کے بعد جلد باز میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے ۔
یہ جواب شک کی بنیاد بن گیا ۔
تفتیش آفیسر کا کہ تھا کہ ڈاکو اپ ہتھیار پھینک کر نہ بھاگ اور اس وقوعہ میں تو انھ بظاہر مزاحمت کا بھ سام نہ تھا ، ایسے میں انھ نے اپ ہتھیار کی سڑک پر پھینک تھا ؟
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جا ہے وہ آباد کے بیچ سے ہو کر گزر ہے لیکن انھ نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنس سڑک احمد خان روڈ تھ ۔
ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپ شوہر کے ساتھ اپ والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹا جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے ۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھ نے شام سات بجے کے بعد سنس راس کا انتخاب کی کیا تو اس کا بھ وہ کوئ واضح جواب نہ دے پائ اور انھ نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راس سے لے آیا تھا ۔
تفتیش آفیسر نے دعو کیا کہ خاتون سے ان کا موبائل فون مان گیا تو انھ نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاش لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا ۔
کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گیا تھ کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا ۔
میانوال پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹ میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا ۔
لیکن جاوید اقبال کی بیو نے انھ کی قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہا چھپ ہوئ تھ ؟
ہم کہہ دیں گے ڈکی کی وارد ہوئ ہے ، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ضلع میانوال کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائش غلام رسول اونٹ کی خریدوفروخت کا کام کر ہیں ۔
ان کی بیٹا کی شاد غلام رسول کے بھائ اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئ اور ان کے چار بچہ ہیں ۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپ داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے ۔
میانوال کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن ر رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سام آیا کہ غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے ، اور باق تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے ۔
ان کے مطابق چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھ واپس مان تو جاوید اقبال پریش ہو گیا ۔
رائے محمد اجمل کے مطابق جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا ۔
اس نے بیو کو اعتماد میں لیا اور دون نے اس بارے پلاننگ کر شروع کرد کہ کس طرح رقم کی واپس نہ کر پڑے ۔
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ جاوید اقبال نے <NUM> ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیو کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکی کی وارد ہو گیا ہے اور ڈاکو مجھے زخم کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہمار بات پر اعتبار کر لیں گے ۔
اس نے بیو سے کہا کہ زخم تو کچھ دن میں ٹھیک ہو جائے گا ۔
انھ نے گھر میں قرآن پاک پر بار بار ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کس کو پتہ نہ چلے گا اور دون کس سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہ کر گے ۔
خاتون نے آنکھ بند کر کے گول چلائ مقتول جاوید اقبال کی ابتدائ پوسٹ مارٹم رپورٹ ، جو سول ہسپتال میانوال سے جار کی گیا ہے ، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھ کم فاصلے سے گول مار گیا ۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او را عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ خاتون نے پولیس کے روبرو جو بی قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہ کرکے کہا تھا یہاں فائر کر تاکہ گول گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈ متاثر نہ ہو ۔
خاتون نے پولیس کو اپ بی میں بتایا کہ چونکہ وہ زند میں پہل بار پستول چلا رہ تھ اس لیے ڈر ہوئ تھ اور گول چلا سے پہلے اس نے اپ آنکھ بند کر لی تھ جو اس کی سنگین غلط تھ ۔
جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گول خاوند کی کمر پر لگ گیا جو سی کے آرپار ہو گیا ۔
، یقین نہ آ رہا بہو نے میرے بیٹے کو قتل کر دیا مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کر ہوئے کہا کہ جب ہم بیٹے کو گول لگ کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوال پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آیا کہ آپ لوگ تھا پہنچ آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے ۔
ان کے مطابق ہم نے تھا میں ہی بہو سے بات چیت کی ، اس وقت وہ گھبرائ ہوئ تھ اور مسلسل رو رہ تھ ۔
اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائ اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ پولیس جو بات بتا رہ ہے وہ ہضم نہ ہو رہ ، اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لی تھے ۔
پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوا کے بجائے اسے تھا رکھ کر کیس کی مکمل تحقیق کر تاکہ اگر کوئ اور بات بھ ہو تو اس کا بھ پتہ چلایا جا سکے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقع بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گول مار ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جا چاہیے ۔
ایف آیا آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہ ہیں کہ پولیس نے ہم جو درخواست لکھ کر دی تھ ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آیا آر درج ہو گیا لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہ کیے جائ گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیو ہی ہے ۔
دوسر جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کر سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹا نے اپ خاوند کو قتل کیا ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ اگر میر بیٹا یا داماد کو پیس کی ضرورت ہو تو وہ مجھ سے مانگ سک تھے ، میرا دون کے ساتھ خون کا رشتہ ہے ، بیٹا تو بیٹا ہے ، داماد بھ میرا سگا بھتیجا ہے ، میں دون کو کیسے انکار کر سک تھا ۔
غلام رسول کہ ہیں کہ میں ان پڑھ ہوں ، میرا کوئ بینک اکاؤنٹ نہ اس وجہ سے میں اپ رقم اکثر اپ داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھوا تھا ، اس نے آج تک کبھ ہیرا پھیر نہ کی اور نہ ہی مجھ سے کبھ رقم کا تقاضا کیا ۔
ہمارے گھر تو قیامت آگئ ہے ، داماد قبر میں اور بیٹا جیل میں چل گیا ۔
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجدار قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دور اسے قتل خطا قرار دلوا کی کوشش کر سک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جن کیس میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیمل سے ہو وہاں کس نہ کس سطح پر معاملہ صلح صفائ پر ختم ہو جا ہے ۔
جاوید اقبال کے والدین اور بچہ اس کے قانو اور شرع وارث ہیں جو ملزمہ کو معاف کر یا نہ کر کا شرع اور قانو حق رکھ ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 146
================================================================================
، پاکست اور انڈیا کے درمی حالیہ تنازع کے دور پاکستا فضائیہ نے انڈیا کے تین رفال طیارے مار گرا کا دعو کیا ۔
انڈین حکومت نے تاحال اس دعوے کی نہ تو تصدیق کی ہے اور نہ ہی تردید ۔
دوسر جانب ایک امریک اہلکار کا کہ ہے کہ انڈیا پر حملے کے دور پاکست نے چی ساختہ جے <NUM> لڑاکا طیارے استعمال کیے ۔
ان کے مطابق کم از کم پاکست نے دو انڈین طیارے مار گرائے ۔
اس صورتحال کا ایک پہلو انڈونیشیا سے بھ جڑا ہے کیونکہ انڈیا کی طرح انڈونیشیا نے بھ فرانس کے تیار کردہ رفال طیارے خرید کا فیصلہ کیا ہے ۔
انڈونیشیا کو مجموع طور پر <NUM> رفال طیارے مل ہیں ۔
تو کیا فرانسیس ساختہ رفال طیارے خرید کا انڈونیشیا کا فیصلہ ایک بڑا غلط ہے ؟
بی بی سی انڈونیشیا نے اس حوالے سے ملک کی وزارت دفاع سے رابطہ کیا تاہم اس رپورٹ کے شائع ہو تک ان کی جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
انڈونیشیا کی فرانسیس ساختہ رفال طیارے خرید کی ڈیل انڈونیشیا کی وزارت دفاع کی جانب سے <NUM> جنور <NUM> کو جار کردہ پریس ریلیز کی سرخ تھ انڈونیشین ایئر فورس پہلے سے بھ زیادہ پرجوش اور طاقتور ہو گی ۔
یہ بی فرانس سے <NUM> مزید رفال لڑاکا طیار کی خریدار کے تیسرے مرحلے کے معاہدے کے بعد سام آیا جس سے طیار کی مجموع تعداد <NUM> ہو گیا ہے ۔
اس سے قبل پہلے مرحلے میں ستمبر <NUM> میں چھ اور دوسرے مرحلے میں اگست <NUM> میں <NUM> طیارے خریدے گئے تھے ۔
انڈونیشین فضائیہ کے مطابق رفال طیار کی ترسیل کا عمل <NUM> کے اوائل میں شروع ہو گا ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پریس ریلیز میں یہ بھ کہا گیا کہ اس وقت کے وزیر دفاع پرابووو سبیانتو کا دفاع صلاحیت کو مضبوط بنا کا عزم ایک بار پھر ثابت ہو گیا ۔
بی کے مطابق یہ اقدام ٹی این آیا انڈونیشین نیشنل آرم کو بہترین دفاع سازوسام فراہم کر اور انڈونیشیا کے دفاع کو مضبوط کر کے وعدے کی تکمیل ہے ۔
رفال طیارے خرید کے معاہدے کا آغاز فرور <NUM> میں اس وقت ہوا جب پرابووو سبیانتو نے جکارتہ میں فرانسیس وزیر دفاع فلورنس پارل سے ملاق کی ۔
اس ملاق کے بعد فرانس کی کمپ ڈاسو ایو ایشن کے ساتھ پہلا معاہدہ طے پایا ۔
یہ ایک مہن معاہدہ تھا جس کی مالیت <NUM> ۔
<NUM> ارب امریک ڈالر تک جا پہنچ جو اس وقت کے مطابق تقریبا <NUM> کھرب انڈونیشین روپے بن ہے ۔
وزارت دفاع کا کہ تھا کہ رفال طیارے کا انتخاب اس کی تکنیک صلاحیت کی وسیع رینج کی بنیاد پر کیا گیا ؛ جن میں فضائ دفاع ، فضائ مدد ، گہرائ میں جا کر حملے کر کی صلاحیت ، بحر جہاز کے خلاف کارروائ اور نگرا ریکانیسنس شامل ہیں ۔
وزارت نے مزید کہا کہ رفال کی ایک اور اہم خوب یہ ہے کہ یہ مختلف اقسام کے ہتھیار کے ساتھ ہم آہن پیدا کر سک ہے جن میں طویل فاصلے تک مار کر والے میزائل سے لے کر وہ توپ شامل ہیں جو ایک منٹ میں <NUM> گولے برسا سک ہیں ۔
رفال طیار کا یہ بڑا آرڈر انڈونیشیا اور فرانس کے لیے بظاہر ایک مناسب وقت پر آیا تھا ۔
انڈونیشیا کے لیے رفال کی خریدار ٹی این آیا انڈونیشین نیشنل آرم کے نئے الوت سس مرکز ہتھیار کے نظام میں ایک اہم اضافہ ہے ۔
جب سے صدر جوکو ویدودو نے پرابووو سبیانتو کو <NUM> میں وزیر دفاع مقرر کیا وہ دفاع سازوسام کی خریدار میں خاصے متحرک دکھائ دیے ہیں ۔
رفال سے پہلے پرابووو نے دو سال قبل امریکہ سے چوبیس - <NUM> لڑاکا طیار کی خریدار کے لیے ایک ایم او یو پر دستخط کیے تھے ۔
- <NUM> طیارے کی چند اہم خصوصی میں زیادہ ہتھیار لے جا کی صلاحیت ، جدید ریڈار سسٹم ، رفتار اور طویل آپریشنل دورانیہ شامل ہیں ۔
وزارت دفاع کے مطابق - <NUM> کی خریدار کا عمل تاحال جار ہے اور اس کے لیے وزارت خزانہ اور مرکز حکومت کی منظور درکار ہے ۔
جون <NUM> میں پرابووو سبیانتو نے عوام کو بتایا کہ انڈونیشیا قطر ایئر فورس سے استعمال شدہ میراج <NUM> - <NUM> لڑاکا طیار کے <NUM> یونٹس خرید رہا ہے ۔
یہ طیارے رفال مل تک عارض طور پر استعمال کیے جا تھے ۔
اگرچہ یہ طیارے پرا تھے لیکن پرابووو نے اس تاثر کو مسترد کیا کہ اس سے فراہم کی جا وال صلاحیت کے معیار پر کوئ اثر پڑے گا ۔
انھ نے کہا کہ ان میں پہلے ہی جدید ٹیکنالوج موجود ہے اور ہم شاید ان طیار کو مزید <NUM> یا <NUM> سال تک استعمال کر سک ہیں ۔
تاہم یہ خریدار بالآخر مال وسائل کی کم کے باعث منسوخ کر دی گیا ۔
پرابووو نے بتایا کہ انڈونیشین ایئر فورس کے زیادہ تر لڑاکا طیارے <NUM> سال سے بھ پرا ہو چکے ہیں اس لیے وہ چاہ ہیں کہ ان سب کو نئے طیار سے تبدیل کیا جائے ۔
وزارت دفاع نے متعدد ممالک سے بات چیت کی اور اس عمل میں فرانس انڈونیشیا کا ایک سٹریٹیجک شراکت دار بن کر سام آیا ۔
پرابووو نے فرانسیس حکام سے کئ ملاق کیں ۔
، سال <NUM> میں پرابووو سبیانتو نے دو بار فرانس کا دورہ کیا ۔
پہلا جنور میں اور دوسرا اگست میں جب ان کی ملاق فرانسیس وزیر دفاع فلورنس پارل سے ہوئ ۔
تقریبا ایک سال بعد جون <NUM> میں پرابووو دوبارہ فرانس گئے اور وہاں ایک دفاع تعاون کے معاہدے پر دستخط کیے ۔
نومبر <NUM> میں پرابووو نے فرانسیس وزیر خارجہ ژاں ایو لودر کی میزبا جکارتہ میں کی ۔
<NUM> سے <NUM> کے درمی بی بی سی انڈونیشیا کی میڈیا رپورٹنگ کے مطابق ، پرابووو نے فرانسیس اعل حکام سے کل <NUM> ملاق کیں جن میں صدر ایمانویل میکرون بھ شامل ہیں ۔
ان ملاق میں مختلف امور پر بات ہوئ لیکن ہر بار دفاع کا شعبہ گفتگو کا حصہ رہا ۔
انڈونیشیا اور فرانس کے درمی بڑھ قربت کو دفاع کے شعبے میں ایک حکمت عمل کے تحت لیا گیا قدم سمجھا جا سک ہے ، خاص طور پر اس لیے کہ فرانس دنیا کی بڑے دفاع طاقت میں شمار ہو ہے ۔
فرانس ہتھیار برآمد کر والے ممالک میں دوسرے نمبر پر ، سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ سپر کی ایک رپورٹ کے مطابق <NUM> سے <NUM> کے درمی فرانس روس کو پیچھے چھوڑ ہوئے دنیا میں اسلحہ برآمد کر والا دنیا کا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا ہے ۔
پہلے نمبر پر امریکہ ہے ۔
اس مدت میں فرانس کی اسلحہ برآمد عالم تجارت کا <NUM> فیصد بن گئ جو کہ <NUM> - <NUM> کے مقابلے میں تقریبا <NUM> فیصد اضافہ ہے ۔
فرانس نے <NUM> سے <NUM> کے دور اپ ہتھیار <NUM> ممالک کو فروخت کیے ۔
ان برآمد میں سب سے زیادہ حصہ ایشیا اور اوشیا ممالک <NUM> فیصد اور اس کے بعد مشرق وسط <NUM> فیصد کا رہا ۔
فرانس کی اس وسیع اسلحہ برآمد کی نمائند رفال لڑاکا طیار سے ہو ہے ۔
<NUM> سے <NUM> کے دور فرانس نے صرف <NUM> رفال طیارے برآمد کیے جبکہ <NUM> سے <NUM> کے دور یہ تعداد چار گنا بڑھ کر <NUM> ہو گیا ۔
<NUM> کے اختتام تک کل <NUM> رفال طیار کا آرڈر کیا جا چکا تھا ، جن میں سے کئ ابھ تک ڈیلیور نہ ہوئے ۔
یہ طیارے زیادہ تر یورپ سے باہر کے ممالک کو دیے گئے یا دیے جا رہے ہیں ، جن میں انڈیا اور انڈونیشیا خاص طور پر نما ہیں ۔
انڈیا کے پاس پہلے ہی <NUM> رفال طیارے ہیں اور اپریل <NUM> میں اس نے مزید <NUM> طیارے خریدے ۔
یہ سودا اس وقت مکمل ہوا جب انڈیا نے <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر کی ادائی پر رضامند ظاہر کی ۔
انڈین حکام کے مطابق یہ طیارے <NUM> تک فراہم کیے جائ گے اور پائلٹس کی تربیت فرانس اور انڈیا دون جگہ جار ہے ۔
رفال کی بڑھ مقبولیت اس کی اعل تکنیک صلاحیت کی وجہ سے ہے ۔
اس کے بنا والے ادارے ڈاسو ایو ایشن نے اسے ایک اوم رول پلیٹ فارم قرار دیا ہے یع ایک ایسا طیارہ جو کئ طرح کے مشن انجام دے سک ہے ، جیسے زمی و بحر حملے ، نگرا ، دشمن طیار کا راستہ روک اور حت کہ جوہر حملے کو روک یا جواب دی میں مدد ۔
اب تک رفال کو لیبیا بن غاز و طرابلس ، مال ، چاڈ ، اور حالیہ برس میں انڈیا و پاکست کے درمی بڑھ کشید جیسے تنازع میں استعمال کیا جا چکا ہے ۔
رفال کی بڑھ ہوئ مانگ نے اسے بنا وال کمپ ڈاسو ایو ایشن کو بھ دنیا کی <NUM> بڑا اسلحہ ساز کمپ کی فہرست میں شامل کروا دیا ۔
کیا رفال گرائے جا کے دعوؤں پر انڈونیشیا کو پریش ہو چاہیے ؟
انڈیا پاکست تنازع نے ایسے خدش جنم دیے ہیں کہ شاید رفال ات بھ قابل نہ جت تصور کیا گیا تھا ۔
تو کیا انڈونیشیا کی حکومت کا فرانسیس ساختہ رفال طیارے خرید کا فیصلہ ایک غلط تھا ؟
بی بی سی انڈونیشیا نے اس بارے میں وزارت دفاع سے سوال کیے لیکن اب تک کوئ جواب موصول نہ ہوا ۔
دفاع تجزیہ کار فوز ملوف کہ ہیں کہ حکومت کو دنیا بھر میں پیدا ہو والے تنازع جن میں انڈیا اور پاکست کے درمی حالیہ کشید بھ شامل ہے کا تجزیہ کر رہ چاہیے کیونکہ ان کی حکمت عمل ، نظری اور دفاع ساز و سام کو ملک کی دفاع پالیس کی بہتر کے لیے بطور مثال استعمال کیا جا سک ہے ۔
پاکست کی جانب سے رفال طیارہ مار گرا کے دعوے پر فوز نے کہا کہ ہم ابھ کس نتیجے پر نہ پہنچ سکے ۔
رفال واقع ایک بہترین طیارہ ہے یا نہ ؟
فوز نے کہا کہ اب اس کا موازنہ چین کے جے - <NUM> سے کیا جا رہا ہے جو پاکست استعمال کر رہا ہے لیکن ان کے مطابق یہ موازنہ ات آس نہ کیونکہ آج کے دور کی جدید جنگ انتہائ پیچیدہ ہو چک ہے ۔
فضائ حمل کے تناظر میں وہ کہ ہیں کہ یہ صرف جہاز بمقابلہ جہاز نہ ہو بلکہ فوج نظام بمقابلہ فوج نظام ہو ہے ۔
فوز نے جنگ کو ایک فٹبال میچ سے تشبیہ دی جس میں صرف سٹرائیکرز اور گول کیپرز نہ بلکہ پور ٹیم سسٹم ، کوچز ، سہولی ، تنخواہ اور دیگر عوامل شامل ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ صرف <NUM> کھلاڑ کا مقابلہ نہ ہو بلکہ ٹیم کے پیچھے موجود پورے نظام کا مقابلہ ہو ہے ۔
اس طرح انڈیا اور پاکست کے درمی جنگ کو بھ صرف طیارہ بمقابلہ طیارہ کے زاویے سے نہ دیکھ چاہیے بلکہ یہ دیکھ چاہیے کہ دون ممالک کا دفاع نظام کیسا ہے ۔
فوز کہ ہیں کہ ہر جنگ میں کوئ بھ دفاع ساز و سام ناقابل شکست نہ ہو ، چا وہ دنیا کا جدید ترین ہتھیار ہی کی نہ ہو ۔
بعض اوق یہ شکست اس لیے بھ ہو ہے کیونکہ وہ صلاحیت جو بنا والے نے بتائ تھ ، مید جنگ میں پور نہ اترت ۔
جہاں تک لڑاکا طیار کا تعلق ہے ، اس حوالے سے فوز کہ ہیں کہ دنیا کے کئ جدید طیارے جیسے ایف <NUM> ، ایف <NUM> اور ایف <NUM>بھ کمزور سمجھے جا والے گروپ کے ہاتھ مار گرائے جا چکے ہیں ۔
، جب کس ملک کی جانب سے دفاع ساز و سام کی خریدار کی جا ہے تو اس میں صرف کارکرد اور خصوصی ہی نہ بلکہ کئ دوسرے عوامل بھ اہم ہو ہیں ۔
ان میں جیوپولیٹیکل حکمت عمل ، ٹیکنالوج کی منتقل اور دفاع کے علاوہ دیگر شعب میں تعاون جیسے پہلو شامل ہو ہیں ۔
دفاع تجزیہ کار فوز کے مطابق ہم نے فرانس کو کی چنا ؟
کیونکہ حکومت چاہ ہے کہ وہ مغرب بلاک ، خاص طور پر امریکہ پر مکمل انحصار نہ کرے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ فرانس نیٹو کا رکن اور امریکہ کا اتحاد ہے لیکن تاریخ طور پر وہ ایک الگ حکمت عمل رکھ والا ملک رہا ہے جو کئ معامل میں امریکہ کے بغیر فیصلے کر ہے ۔
فوز مزید کہ ہیں کہ فرانس ایک جوہر طاقت بھ ہے اور اقوام متحدہ کی سلام کونسل کا مستقل رکن بھ ۔
رفال طیار کی خریدار صرف فوج تعاون تک محدود نہ ۔
اس معاہدے کے ساتھ انڈونیشیا اور فرانس نے دفاع کے شعبے کے علاوہ بھ کئ دیگر شعب میں معاہدے کیے ۔
جیسے زمین پر استعمال ہو والے ہتھیار کے لیے گولہ بارود کی مقام طور پر تیار اور ٹیل کمیونیکیشن شعبے میں تعاون شامل ہے ۔
دفاع صنعت انڈونیشیا میں صدر جوکو وی دوڈو جوکو کے دور سے ایک ترجیح شعبہ رہ ہے اور موجودہ وزیر دفاع پرابوو اس کو مزید آگے بڑھا رہے ہیں ۔
دفاع سازوسام کو جدید بنا کے لیے انڈونیشیا کا دفاع بجٹ ہر سال بڑھا سوائے <NUM> سے <NUM> کے دور ۔
<NUM> کے بجٹ میں وزارت دفاع کو <NUM> ۔
<NUM> کھرب روپے دیا گیا جو اصل منظور شدہ بجٹ سے <NUM> ۔
<NUM> کھرب کم ہے ۔
تاہم جب وزارت دفاع نے قطر سے <NUM> پرا مریج طیارے خرید کی بات کی تو عوام نے اس پر خاص تنقید کی ۔
فوز کے مطابق یہ تنقید بالکل درست تھ کیونکہ اصل مسئلہ حکومت کی شفافیت اور معلوم کی کم ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اکثر ہم صرف ات بتایا جا ہے کہ یہ طیارہ خریدا جا رہا ہے ، قیمت ات ہے ، ات دن میں آئے گا ، اس کی خصوصی یہ ہیں ۔
فوز جو اس وقت جانز ہاپکنز یونیورسٹ سے عالم سکیورٹ پر تعلیم حاصل کر رہے ہیں ، کہ ہیں کہ حکومت کو چاہیے کہ وہ دفاع ساز و سام کے بارے میں مکمل اور تفصیل معلوم عوام کو فراہم کرے ۔
انھ نے امریکہ اور آسٹریلیا کی مثال دی جہاں دفاع پالیسیز نہ صرف میڈیا بلکہ عام عوام کے لیے بھ واضح طریقے سے پیش کی جا ہیں ۔
فوز پوچھ ہیں ہم کی یہ طیارہ خرید رہے ہیں ؟
اس کے کیا فوائد ہیں ؟
اس کا استعمال کیا ہو ؟
کیا عوام کے لیے کوئ سرکار ویب سائٹ یا دستاویز دستیاب ہیں ؟
وہ کہ ہیں کہ ابھ تک انڈونیشیا میں دفاع پالیس پر بحث صرف کس تنازع یا سکینڈل کے بعد ہی زور پکڑ ہے ۔
سابق انڈونیشین ایئر چیف کا کالم در اث انڈونیشیا کے سابق ایئرفورس چیف چیپ حکیم نےاخبار جکارتہ پوسٹ کے لیے اپ تحریرم لکھا ہے کہ جدید ایئر وارفیئر پر عالم سمجھ بوجھ کو پاکست اور انڈیا کے درمی حالیہ فضائ لڑائ سے جھٹکا لگا ۔
وہ لکھ ہیں کہ اس معاملے میں انڈونیشیا کی جانب سے رفال طیارے خرید کا معاہدے توجہ حاصل کر رہا ہے ۔
سابق انڈونیشین ائیر چیف کے مطابق انڈونیشیا کے کیس میں رفال طیارہ خرید خود بخود فضائ برتر کی ضمانت نہ ۔
خاص کر تب جب یہ طیارے ہمارے دفاع کے لیے ضرور ایئر سپیس میں آزاد سے اڑائے نہ جاسک ۔
ان کی رائے ہے کہ ایئر ڈیفنس کی تیار نظام بنا سے شروع ہو چاہیے ، نہ کہ پلیٹ فارم یع طیارہ خرید سے ۔
وہ مزید لکھ ہیں کہ رفال جیسے جدید فائٹر طیارے خرید کی سٹریٹیجک اہمیت صرف تب حاصل ہو جب انھ اہم ایئر زون میں تعین کیا جا سکے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 147
================================================================================
پاکست نے انڈیا کی جانب سے جار کردہ نئے نقش کو یہ کہ ہوئے مسترد کر دیا ہے کہ یہ سیاس نقشے اقوام متحدہ کے نقش سے مطابقت نہ رکھ ۔
دفتر خارجہ کے ترجم ڈاکٹر محمد فیصل نے ایک بی میں کہا ہے کہ انڈین وزارت خارجہ کی جانب سے گذشتہ روز جار کیے گئے سیاس نقشے جن میں جم و کشمیر کا خطہ ، گلگت بلتست اور پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے علاق کو انڈیا کے علاقائ دائرہ اختیار میں دکھا کی کوشش کی گیا ، غلط اور کس قانو حیثیت کے بغیر ہیں ۔
ترجم کا کہ تھا کہ یہ سیاس نقشے اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی متعلقہ قرارداد کی مکمل خلاف ورز ہیں اور انڈیا کا کوئ بھ قدم اقوام متحدہ کی جانب سے تسلیم کردہ جم و کشمیر کی متنازعہ حیثیت کو تبدیل نہ کر سک ہے ۔
ترجم کا مزید کہ تھا کہ انڈین حکومت کی ایس کارروائ سے کشمیر کا حق خوداراد متاثر نہ ہو سک پاکست اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کے مطابق مقبوضہ جم و کشمیر کے عوام کی جائز جدوجہد کی حمایت کر رہے گا ۔
یاد رہے انڈین حکومت نے جم و کشمیر اور لداخ کو مرکز کے زیر انتظام علاقہ بنا کے بعد گزشتہ روز نیا نقشہ جار کیا تھا ۔
اس نقشے کو سروے جنرل آف انڈیا نے تیار کیا ہے ۔
کشمیر کا مسئلہ کیا ہے ؟
شق <NUM> کا خاتمہ لداخ کے معاملے پر چین ناراض پاکست <NUM> کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کر رہا تھا ایک بی میں انڈین وزارت داخلہ کا کہ تھا کہ مرکز علاقے لداخ میں دو اضلاع کارگل اور لیہ شامل ہوں گے ۔
اور باق <NUM> اضلاع جم و کشمیر میں شامل ہوں گے ۔
اس نقشے کے مطابق ہندوست میں اب <NUM> ریاست اور مرکز کے زیر انتظام نو علاقے شامل ہیں ۔
بی میں یہ بھ کہا گیا ہے کہ جم و کشمیر اور لداخ کی حد بند ، وزیر اعظم نریندر مود اور وزیر داخلہ امت شاہ کی نگرا میں کی گیا ہے ۔
پانچ اگست کو آرٹیکل <NUM> اور <NUM> اے کے خاتمے کا فیصلہ پارلیم میں اکثریت سے کیا گیا تھا اور صدر نے آئین کی ان شق کو منسوخ کر ہوئے جم و کشمیر کے لیے تنظیم نو ایکٹ کی منظور دی تھ ۔
سنہ <NUM> میں جم و کشمیر کے <NUM> اضلاع کٹھوعہ ، جم ، ادھم پور ، رئیس ، اننت ناگ ، بارہمولہ ، پونچھ ، میرپور ، مظفرآباد ، لیہ اور لداخ ، گلگت ، گلگت وزر ، چلہ اور قبائل علاقہ جات تھے ۔
، سنہ <NUM> میں انڈین حکومت نے جم وکشمیر کی تنظیم نو کر ہوئے <NUM> اضلاع کو <NUM> اضلاع میں تبدیل کیا ۔
نئے اضلاع کے نام کپواڑہ ، بانڈ پور ، گاندربل ، سر نگر ، بڈگام ، پلوامہ ، شوپی ، کولگام ، راجور ، ڈوڈا ، کشتوار ، سمبا ، لیہ اور لداخ ہیں ۔
اس نئے نقشہ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر خوب بحث جار ہے اور مختلف رد عمل سام آئے ہیں ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
فیس بک صارف ڈانڈو کیر ریڈ نے لکھا کیا پاکست اور چین نے آزاد کشمیر ، گلگت بلتست اور اکساۓ چین ، ہندوست کو تحف واپس کردیا ہے ؟
یہ کب ہوا ؟
کس نے انھ جواب دیا کہ کیا وہ آپ کو جواب دیں گے ۔
تو اس کے جواب میں کیر نے لکھا انھ دی چاہیے ۔
اگر وہ نہ دی تو یہ اس بات کا زندہ ثبوت ہو کہ ہم غلط معلوم کے ذریعے بے وقوف بنایا جا رہا ہے ۔
۔
۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
ردا کہ ہیں انڈیا کے نئے نقشے کیا بدل گے ؟
عالم تنظیم اور کتاب میں کشمیر متنازعہ علاقہ تھا اور ہے ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
انڈیا میں ٹی وی کے صحاف دیبانگ نے اسے انڈیا کا سیاس نقشہ کہ ہوئے ٹویٹ کیا جس پر بہت سے لوگ اپ رائے دے رہے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 148
================================================================================
میرے بڑے بیٹے کا نام سیف اللہ تھا ۔
دیہاڑ کر تھا ۔
گھر وال کا احساس کر تھا ۔
کہ تھا باہر جا کر کماؤں گا ۔
حال ٹھیک ہو جائ گے ۔
بہن کی شاد کر گے ۔
چار دن فون آتا رہا ، پھر فون بند ہو گیا ۔
۔
۔
اٹل میں کش حادثے میں مارے جا والے غیر قانو تارکین وطن میں شامل پاکستا شہر سیف اللہ کی والدہ کہ ہیں کہ وہ ان کا بیٹا کہ تھا ام ہمارے حال اچھے ہو جائ گے ۔
بہن کو پڑھائ گے ، پھر شاد کر دیں گے ۔
میں اگلے ملک جاؤں گا ۔
ان کا کہ تھا کہ جا سے پہلے سیف اللہ دیہاڑ پر مزدور کر تھا ۔
جو پیسہ ہو گھر لا تھا ۔
تنگ نہ کر تھا ۔
پہلے بھ گیا تھا ۔
<NUM> دن بعد پکڑا گیا تو واپس آ گیا ۔
پھر اس کا ویزا نہ لگا ، اس کے دوست کا لگ گیا تھا ۔
کہ تھا اب ویزا نہ لگا ۔
فون آیا تو کہ ڈنک اچھا جا رہ ہے ۔
<NUM> دن میں پہنچ جا گا ۔
سیف کی والدہ بتا ہیں کہ اس سفر میں سیف اللہ پیدل بھ چلا ۔
تھوڑا گاڑ میں بھ سفر کیا ۔
پھر بتایا میرا جو ٹوٹ گیا ۔
تھک جا تھا تو موبائل پر فون کر تھا ۔
ویسے کہ تھا میں خوش ہوں ، کھا مل جا ہے ۔
سیف اللہ کی جانب سے بھیج جا وال آخر ویڈیو کو یاد کر ہوئے وہ کہ ہیں پھر ایک جگہ سے موو بھیج جہاں جنگل میں اس کے پاس ٹماٹر اور ہرا مرچ پڑ تھ ۔
بولا کچھ نہ ۔
۔
۔
بس دو انگل دکھائ ۔
اس کے چوتھے دن فون آ گیا ۔
سیف کو یاد کر ہوئے بار بار اشک بار ہو ہوئے ان کا کہ تھا کہ تھا ام گھبرا نہ ۔
آپ کی مجبور ختم ہو جائے گی ۔
آپ کا علاج کروائ گے آپ ٹھیک ہو جائ گی ۔
بیٹے کو رخصت کر کے لمح یاد کر ہوئے وہ کہ ہیں لڑکا نے مشورہ کیا اور منصوبہ بنا لیا ۔
مجھ سے مشورہ نہ کیا ۔
اس نے کہا کچھ کپڑے رکھ دو ۔
مجھے سمجھ نہ آیا کیسے میں اس کی بات مان چل گیا ۔
گذشتہ ہفتےاٹل کے قریب کش ڈوب کے واقعےم متعدد پاکستا بھ ملوث تھے جو غیر قانو طریقے سے یورپ داخل ہو کی کوشش کر رہے تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے وہ کہ ہیں میرے بیٹے نے مجھے بتایا نہ تھا جب پہل ڈنک سے لوٹا ۔
کہ لگا گاڑ کا ٹائر پنکچر ہوا تو واپس آنا پڑا ۔
مجھے پتا نہ تھا ۔
ہم تو ان ملک کے نام کا بھ نہ پتا تھا ۔
آخر بار مجھے کہہ کر گیا یا تو میں کار میں مل گا یا اخبار میں مل گا ۔
وہ کہ ہیں ہیں کہ تھا سب یار دوست چلے گئے ہیں میں بھ چلا جاؤں گا ۔
اپ بیٹے کو کھو کے بعد وہ کہ ہیں کہ وہ سب کو ایسے سفر کا خطرہ مول لی سے منع کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ مجھ سے کوئ پوچھے تو میں کہ گی نہ جاؤ ۔
یہ بھوکے رہو پاکست میں ۔
میں تو اس کے شوق میں اپ بیٹا گنوا بیٹھ ہوں ۔
میرا بیٹا چلا گیا ۔
ان کا کہ تھا میرا دل ات ڈر گیا ہے کہ میں کہ ہوں کوئ جہاز پر بھ نہ جائے ۔
آدھ روٹ کھا لو ۔
دیکھو اب میں رو رہ ہوں ۔
سیف کی والدہ کہ ہیں کہ انھ پہلے سیف کی وف کے بارے میں نہ بتایا گیا تھا ۔
مجھےاس دن پتا چلا جب لاش آن تھ ۔
مجھے نہ پتا تھا میرا بیٹا فوت ہو گیا ہے ۔
<NUM> سالہ سیف اللہ کے والد محمد اشرف کا کہ تھا راستہ تو خطرناک تھا لیکن بھائ بھائ کی خاطر کہ تھا ڈنک لگا ہے ۔
مہنگائ ہے گزر مشکل ہے ۔
حادثے میں ایک شخص ہمارے گاؤں کا تھا ۔
وہ بچ گیا تھا ۔
اس نے بتایا کہ سیف اللہ فوت ہو گیا ہے ۔
جو بیٹا کھویا ہے ، آس نہ ہے ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
پوسٹ کا اختتام ہم بھیڑ بکر کی طرح بیچ دی ہیں ایسا ہی سفر کر والے مدثر عل ، ساڑھے چھ سال سعود عرب گزار کے بعد سنہ <NUM> میں پہل بار ڈنک گئے ۔
ترک میں تین ماہ گزار کے بعد لوٹے ۔
انھ ترک کی سرحد پر پکڑ لیا گیا تھا ۔
وہ کہ ہیں انھ نے بہت مارا ، لو کے پائپ سے مارا اور پھر پہاڑ سے نیچے پھینک دیا ۔
ہم لڑکے ایک دوسرے کو سہارا دے کر واپس آئے ۔
ہمارے وہاں تک لے جا والے ڈنکر آئے کر ہم واپس لے گئے ۔
ان کا کہ تھا کہ وہ ایر کی سرحد عبور کر چکے تھے لیکن ترک کے فوج نے پکڑ کر ایرا کے حوالے کر دیا ۔
ایرا فوج نے بہت مارا ۔
ہم نے پھر ایک بار رسک لیا ۔
لیکن ایر کی سرحد پر ہی ہم پکڑے گئے ۔
پھر ان ڈنکر سے رابطہ کیا تو انھ نے رقم مان اور کہا ہم تمھ واپس بھیج دیں گے ۔
ہم گاڑ میں لا کر جیل میں ڈال دیا ۔
جہاں ایک ہف رہے ۔
پھر وہ ہم پاکستا فوج کے حوالے کر گئے ۔
مدثر عل کہ ہیں کہ وہ ترک ایر کی سرحد تک پہنچا کے ڈھائ لاکھ لی ہیں ۔
کھا پی کا خرچہ اپ ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اٹل جا کا ارادہ تھا ، ڈنک بہت مشکل ہے ۔
اس میں بہت حادثے ہو ہیں ، ننانوے فیصد جان جا کا خطرہ رہ ہے ۔
بچ گئے تو ٹھیک ہے ۔
ڈنک کا نام آس ہے ، لگا مشکل ہے ۔
وہ بتا ہیں ڈنک غیر قانو سفر ہے ۔
اس میں جان جا کا خطرہ ہو ہے ۔
میں نے راس میں لاوارث مرے ہوئے لوگ دیکھے ہیں ۔
یہ آخر سانس تک بندے سرحد کے پار پہنچا ہیں ۔
بندہ ڈنک لگا کر کس ملک پہنچ بھ جا ہے تو وہاں سے واپس تبھ آ سک ہیں جب کاغذ بن ہیں ۔
بندہ واپس نہ آ سک ۔
ڈنک کی زند بد تر ہو ہے ۔
مدثر عل اپ ڈنک کے مشکل سفر کو یاد کر ہوئے بتا ہیں کہ سب سے مشکل وقت جو آج بھ آنکھ کے سام آتا ہے وہ تب ہے جب ایرا فوج نے گول کی برس کی ۔
ایسا لگ رہا تھا جنگ ہو رہ ہے ۔
ڈنکر راستہ بتا دی ہیں اور کہ ہیں یہاں سے بھاگ جا ہے ، رک نہ ۔
ہم بھاگ رہے تھ کہ ایک طرف سے فائر ہوا ۔
ہم نہ رکے تو چار طرف سے فائرنگ ہو لگ ۔
جو رک گئے انھ بندوق سے زد و کوب کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ میں نے اپ خواب پورا کر کے لیے سب سے قیم چیز کھوئ ، وہ گھر وال کا اعتبار ہے ۔
وہ کہ ہیں ہم تھوڑا کھا لی ، یہاں کوئ کام ڈھونڈ لی ۔
سفر کی تفصیل بتا ہوئے مدثر عل نے بتایا کہ وہ ہم کوئٹہ سے آگے بھیج دی ہیں ۔
ہم راس میں بک جا ہیں ۔
تھوڑ تھوڑ دیر بعد ہم بک جا ہیں ۔
نہ کھا کو مل ہے ۔
ہم پہاڑ میں چھوڑ کر یہ خود گھر میں چلے جا ہیں ۔
پا ختم ہو جائے تو پا نہ مل ۔
کچھ لوگ ڈر کر ، کچھ بھوک سے مر جا ہیں ۔
کچھ پہاڑ سے گر جا ہیں ، انھ گہر چوٹ لگ جا ہیں ۔
لٹیرے بھ مل ہیں جو چیز چھین لی ہیں ۔
ڈنکر ہم بھیڑ بکر کی طرح بیچ دی ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ وہ اکثر ظلم کر ہیں ۔
پیسے چھین کر گھر وال سے مزید پیسے منگوا کو کہ ہیں ۔
اور کہ ہیں تبھ آگے یا واپس بھیج گے ۔
مدثر نے بتایا کہ کوئٹہ سے آگے تفت سرحد سے <NUM> کلو میٹر پہلے خفیہ راس سے پیدل <NUM> گھنٹے کا سفر کر کے سرحد تک جا ہیں ۔
سرحد عبور کر کے ڈال میں <NUM> بندہ سوار کر کے پہاڑ میں گاڑ بھگا ہوئے لے جا ہیں ۔
کچھ لوگ گاڑ سے گر بھ جا ہیں ، وہ انھ دیکھ تک نہ ۔
ان کے بقول پھر <NUM> گھنٹے پیدل چل کر گاڑ تک لے جا ہیں ۔
چھوٹے چھوٹے کمر میں رکھ ہیں ۔
نہ کچھ کھا کو نہ پی کو ۔
رات <NUM> بجے کے بعد لی آ جا ہیں کہ آگے جا ہے ۔
ترک کی سرحد کے پاس پھر سے پیدل چل پڑ ہے ۔
ترک کی سرحد کراس کر کے کبھ پیدل کبھ گاڑ پر استنبول تک لے جا ہیں ۔
مدثر کہ ہیں کہ میں تو دوبارہ یہ غلط کر کا سوچ بھ نہ سک ۔
میں نے دو بار ڈنک میں سات لاکھ لگائے ۔
مجھے ان سات لاکھ کا دکھ نہ ۔
خوش یہ ہے کہ میں اپ گھر وال کے ساتھ ہوں ۔
اور بالکل ٹھیک ہوں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایجنٹ ہم جو سبز باغ دکھا ہیں یہ حقیقیت نہ ۔
مدثر کہ ہیں کہ واپس آکر انھ نے ایسا کام دوبارہ کبھ نہ کر کا فیصلہ کیا ۔
پاکستا سرحد میں آ کر جب موبائل کے سنگل آئے تو گھر کال کی ، بیٹ سے بات کی ۔
تب میرے دل کو سکون ہوا ۔
تبھ سوچ لیا تھا کہ زند میں ایس غلط کبھ نہ کر گا ۔
ڈنک کیا ہے جس نے پاکستا کو بڑے خواب مگر المناک حقیقت دکھائ حسن زید غیر قانو تارکین وطن اور ان کے پرخطر سفر پر دستاویز فلم بنا چکے ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ غیر قانو تارکین وطن کو دوسرے ملک تک لے جا کے عمل کو پنجاب میں ڈنک کہا جا ہے اور یہ کام کر والے ڈنکر کہلا ہیں ۔
ترک سے یون بذریعہ پا سفر کے لیے چھوٹا کش استعمال ہو تھ ۔
ان کش سے پنجاب لفظ ڈنک بنا ۔
انسا سمگلر کا ایک بہت بڑا نیٹ ورک ہے ۔
یہ لوگ یورپ میں داخل ہو کے لیے ایک بڑا رقم ادا کر ہیں ۔
حسن زید کا کہ ہے کہ وہ گذشتہ دس سال سے غیر قانو تارکین وطن اور انسا سمگلنگ کے حوالے سے تحقیق کر آئے ہیں ۔
انھ نے تارکین وطن کو درپیش مشکل کے حوالے سے دستاویز فلم بنائ جس کے لیے انھ نے ایسے آٹھ ممالک پر براستہ سڑک سفر کیا جن سے یہ لوگ یورپ میں داخل ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں ان کی سوچ ہو ہے کہ یورپ میں اچھا کمائ گے ۔
مشکل دور ہوں گی ۔
ان کا طرز زند اچھا ہو جائے ۔
لیکن میں نے دیکھا کہ یورپ پہنچ والے اکثر لوگ جو خواب لے کر یورپ آئے وہ پورے نہ ہوئے ۔
تو ان کی صورتحال بہت خراب تھ ۔
انھ نے بتایا کہ پہلے ہنگر اور سربیا کی سرحد سے لوگ یورپ داخل ہو تھے لیکن اب وہاں باڑ لگا دی گیا ہے ، اس لیے اب نیا راستہ لیبیا سے ہے جہاں سے لوگ جا کی کوشش کر ہیں ۔
زیادہ پیسے دیں تو ایجنٹ لیبیا تک ویزا لگا دی ہیں اور اس سے آگے غیر قانو سفر کا انتظام کر ہیں ۔
حسن زید بتا ہیں کہ پاکست میں جو اس غیر قانو سفر کو ڈیل کر ہیں وہ خود بھ ایسے ہی یورپ گئے ۔
اس لیے وہ ان تعلق کو استعمال کر کے مزید لوگ بھ بھیج ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ غیر قانو تارکین وطن کے موضوع پر بات نہ کی جا کیونکہ اس میں بین الاقوام سرحد ملوث ہو ہیں ۔
میں چاہ تھا کہ لوگ کو مشکل کا پتا چلے تاکہ وہ یہ راس اختیار نہ کر ۔
یورپ میں داخلے سے پہلے ان ممالک میں تارکین وطن کے حال زند بہت برے ہیں ۔
این جی اوز انھ کھا کی چیز دی ہیں ۔
یہ چونکہ ان ممالک میں غیر قانو ہو ہیں اس لیے ان کے کوئ حقوق نہ ہو ۔
یہ آپ کو وہاں جنگل میں مل گے ۔
پل کے نیچے یا پارکنگز میں خیمے لگا کر بیٹھے ہو ہیں ۔
شہر میں نہ جاسک کیونکہ پھر پولیس پکڑ لی ہے ۔
حسن زید بتا ہیں کہ پولیس کو بھ پتا ہو ہے کہ آج <NUM> لوگ داخل ہوئے ہیں ۔
ان کے پاس جیل بھر چکے ہیں ۔
لیکن انھ پولیس کہ لے جا نہ سک ۔
جو جگہ ہیں وہ بھر چک ہیں ، یہ یورپ کے لیے بھ بحر ہے ۔
ان کے بقول یورپ جا کر دیکھ تو کئ سال تک یہ چھپ کر کام کر ہیں ۔
اس کی ضمانت نہ کہ انھ اجرت ملے گی ، کت ملے گی ۔
آجر جب دل کرے گا جت دل کرے گا پیسے دے گا ۔
کیونکہ انھ بھ پتا ہے کہ یہ غیر قانو تارکین وطن ہیں ۔
کئ لوگ چھ ، سات مہی تک کام کر ہیں ۔
انھ اجرت نہ مل ۔
لیکن وہ ان کے خلاف قانو کارروائ نہ کر سک ۔
یہ یہاں سے خواب تو بڑے بڑے لے کر جا ہیں لیکن اس کی حقیقت بہت المناک ہے ۔
ان کے مطابق پاکست سے یورپ داخل ہو کے لیے یہ لوگ اپ جان کو خطرے میں ڈال ہیں ۔
یہ بھیڑ بکر کی طرح سفر کر ہیں ۔
یہ بغیر خوراک کے سرحد پر بارڈر پولیس کی فائرنگ سے بچ ہوئے اپ زند کو خطرے میں ڈال ہیں ۔
جن سے بات کی ان میں سے <NUM> فیصد لوگ کہ ہیں کہ انھ دوسرا موقع ملے تو اس طرح نہ آئ گے ۔
وہ قرض لے کر یا ماؤں کے زیور بیچ کر آئے ہیں ۔
وہ واپس جا چاہ ہیں لیکن جا نہ سک ۔
حسن کہ ہیں کہ سرحد فورسز کی جانب سے پکڑے جا والے لوگ پر جسما تشدد کیا جا ہے ۔
میں نے دیکھا کہ ہنگر کی سرحد پر فورسز لوگ پر تربیت یافتہ کتے چھوڑ دی ہیں ۔
کئ لوگ زخم ہو کر واپس بھاگ جا ہیں ۔
سرد میں سرحد عبور کر کی کوشش کر والے کی تارکین وطن کے جسما اعضا کو ات نقص پہنچا کہ کاٹ پڑے ۔
جو لوگ مر جا ہیں ڈنکر انھ وہ کہ جنگل میں پھینک جا ہیں کیونکہ وہ لاش ساتھ لے جا کا رسک نہ لے سک ۔
اس سارے سفر میں جان کا خطرہ بہت زیادہ ہو موسمیا خراب ، شدید سرد اور فورسز کی فائرنگ کا ڈر ہو ہے ۔
خاص طور پر ایر اور ترک کی سرحد پر پہاڑے علاق میں بہت زیادہ سرد ہو ہے ۔
اس کے علاوہ ایک اور خطرہ بھ ہے ۔
کئ پاکستا ترک میں اغوا بھ ہوئے جہاں ان کی ویڈیوز بنا کر ان کے گھر وال کو بھیج گئ کہ پیسے بھیج ۔
نیٹ ورک پکڑ کے لیے بین الاقوام تعاون کی ضرورت ہے ایف آیا اے کے سابق اہلکار سجاد مصطف باجوہ کا کہ ہے کہ انسا سمگلرز بہت منظم ہیں ۔
اس لیے انھ پکڑ کے لیے منظم عملہ چاہیے ۔
ان کا نیٹ ورک مختلف ممالک میں پھیلا ہو ہے ۔
اس کے لیے وسائل اور ممالک کا تعاون درکار ہو ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ایف آیا اے میں بھ کرپشن ہے ۔
تفتیش اہلکار کے تبادلے کا مسئلہ ہے ۔
آج کوئ شخص تفتیش کر ہے تو وہ تبدیل ہوجا ہے اور ایک ایسا فرد آ جا ہے کہ جسے شروع کے معاملے کا پتا نہ ہو ۔
انھ نے ترک وطن کے رجح میں اضافے کی وجوہ بتا ہوئے کہا کہ تربیلا اور منگلا کے لوگ باہر گئے ، ان کی حالت بہتر ہوئ تو ان کے دیکھا دیکھا لوگ باہر جا لگے ۔
باہر جا والے دوسر کو سہا خواب دکھا ہیں ۔
جو جا ہیں وہ دوست کو ایڈوینچر کے بارے میں بتا ہیں ۔
اور سمگلرز بھ انھ جھوٹ امید دلا ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ کچھ معامل میں دوست کے کہ پر بچہ جا ہیں ۔
انھ پتا بھ نہ ہو کہ ان کے ساتھ کیا ہو والا ہے ۔
کئ معامل میں والدین کو پتا بھ نہ ہو کہ ان کے بچہ کے ساتھ کیا ہوا ۔
انھ نے بتایا کہ گجر میں مجھے انسا سمگلنگ کا قلع قمع کر کا ٹاسک دیا گیا ۔
میں نے وکٹمز کے خاند کو بلایا اور انھ مقدم کی پیرو کے لیے تیار کیا ۔
زندہ بچ جا وال کو بلایا ان کے بیان لیے ۔
ان سے پتا چلا کے کون ایجنٹس ہیں ۔
کچھ لیبیا میں تشدد کر تھے ۔
لیبیا میں کش پر سوار کر وال کا بھ پتا چلایا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس معاملے میں بین الاقوام تعاون نہ ہو کی وجہ سے مشکل ہوجا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ اس وقت سیالکوٹ ، گجر اور منڈ بہاؤ الدین کے زیادہ لوگ غیر قانو طور پر یورپ جا کی کوشش کر رہے ہیں ۔
لیبیا کے لیے فضائ راس سے بھ جا ہیں ۔
وہاں سے ان کو کش میں سوار کیا جا ہے ۔
اس طرح دبئ سے لیبیا لے جایا جا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر یہ تحقیق کی جائ گے کہ دبئ سے لیبیا کس طرح سے گئے ، ویزا کیسے حاصل کیا گیا ۔
۔
۔
جب تک یہ نیٹ ورک نہ پکڑا جائے گا اسے روک مشکل ہے ۔
ایر ، ترک ، لیبیا اور دبئ کا تعاون ضرور ہے ۔
سجاد مصطف نے الزام عائد کیا کہ ایف آیا اے میں بھ ایسے لوگ ہیں جو ان سمگلر کے ساتھ تعاون کر ہیں ۔
اس لیے سمگلرز پکڑے نہ جا ۔
ان کا کہ تھا کہ امیگریشن آرڈیننس کے تحت سات سے <NUM> سال قید کی سزا تھ ۔
لیکن اس پر سزائ بہت کم مل ۔
عدالت بھ نرم برت ہوئے کم سزائ دی ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ سمگلرز کو پکڑ کی راہ میں ایف آیا اے میں عملے کی کم کے ساتھ ساتھ مقام پولیس کے تعاون کی کم بھ ایک بڑا رکاوٹ ہے ۔
مقام پولیس کے ساتھ کام کر میں معلوم لیک ہو جا ہیں ۔
مگر کیا وجہ ہے کہ پاکست کے بعض شہر غیر قانو راست سے یورپ جا اور اپ زند بدل کا خواب دیکھ ہیں ۔
ماہر بشری ندیم عمر تارڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نوجو یورپ کی زند سے متاثر ہیں اور اپ حال سے پریش ہیں ۔
ان کے سام ایس مثال ہو ہیں کہ کچھ لڑکے انھ راست سے یورپ پہنچے اور انھ نے اپ خاند کے لیے نئے راس تلاش کیے اور پورے خاند کو سنوار لیا ۔
وہ کہ ہیں کہ ایسے لوگ کو ہیرو بنا کر پیش کیا جا ہے کہ جنھ نے خاند کے لیے اپ جان داؤ پر لگا دی ۔
ایسے واقع لوگ کی سماج یادداشت کا حصہ ہیں ۔
ان کردار کو یاد رکھا جا ہے کیسے ان افراد نے اپ جان خطرے میں ڈال کر خاند کی خاطر جھنڈے گاڑھے ۔
ان کے مطابق نوجو ملک میں رہ ہوئے محنت کر کے بجائے اس جنون میں یہ خطرہ مول لی ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 149
================================================================================
، اسلام آباد کی مقام عدالت نے جبرا گمشد سے متعلق مقدم کی پیرو کر وال انسا حقوق کی وکیل ایم مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کو متنازع ٹویٹس کیس میں الگ الگ دفع کے تحت مجموع طور پر <NUM> ، <NUM> برس قید بامشقت کی سزا سنائ ہے ۔
عدال فیصلے کے مطابق دون کو پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز پیکا کی دفعہ <NUM> کے تحت پانچ ، پانچ برس ، پیکا کی دفعہ <NUM> کے تحت <NUM> ، <NUM> برس اور پیکا کی دفعہ <NUM> اے کے تحت دو برس قید کی سزا سنائ گیا ہے ۔
ان دفع کے تحت ایم مزار اور ہاد عل چٹھہ پر مجموع طور پر <NUM> لاکھ روپے کا جرمانہ بھ عائد کیا گیا ہے ۔
تاہم تمام سزائ ایک ساتھ نافذ العمل ہوں گی اور دون کو <NUM> ، <NUM> برس قید کی سزا کاٹ ہو ۔
سنیچر کو ایم مزار اور ہاد عل چٹھہ کو ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز کورٹ کے جج افضل مجوکا کی عدالت میں ویڈیو لنک کے ذریعے پیش کیا گیا تھا ، جہاں دون نے عدال کارروائ کے بائیکاٹ کا اعل کیا ۔
عدالت کے فیصلے کے مطابق ایم مزار اور ہاد عل چٹھہ پر الزام تھا کہ انھ نے نہ صرف ریاست مخالف مواد سوشل میڈیا پر اپلوڈ کیا ہے بلکہ بی ایل اے ، ٹی ٹی پی اور پی ٹی ایم جیس کالعدم تنظیم اور ماہ رنگ بلوچ ، عل وزیر اور منظور پشتین جیس شخصی کے بیانیے کو بھ پھیلایا ہے ۔
عدال فیصلے کے مطابق پراسکیوشن ایم مزار اور ہاد عل چٹھہ کے خلاف ان الزام کو ثابت کر میں کامیاب رہ ہے ۔
یاد رہے کہ اس سے قبل گذشتہ روز اسلام آباد پولیس نے ایم مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاق دارالحکومت سے حراست میں لیا تھا ۔
بعد ازاں اسلام آباد کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے دون کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا تھا ۔
ایم مزار اور ہاد عل چٹھہ کی سزاؤں پر سوشل میڈیا پر ردعمل پاکستا سوشل میڈیا پر بھ ایم مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ کو دی جا وال سزاؤں پر بات چیت ہو رہ ہے ۔
اس فیصلے پر وفاق وزیر اطلاع عطا تارڑ نے اپ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپ ایک رد عمل میں لکھا کہ جو بوؤ وہ کاٹو گے ۔
انھ نے اس فیصلے کو پیکا کا پہلا سرکار اور حتم نتیجہ قرار دی ہوئے لکھا کہ اللہ سے ڈر چاہیے ۔
دوسر جانب ایم مزار اور ہاد عل چٹھہ کے خلاف فیصلے پر تنقید بھ دیکھ میں آ رہ ہے ۔
اینکر پرسن عاصمہ شیراز نے اپ ایک پوسٹ میں لکھا کہ لگ ہے سار دفع صرف ایم اور ہاد پر ہی لگا ہیں ۔
اس شہر میں فساد آزاد ہیں اور ایم قید ۔
یہ دہرا معیار اور ناانصاف ہے ۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ آج ایم مزار اور ہاد عل کی سزا پر خوش منا والے بھول رہے ہیں کہ وقت نے بدل جا ہے اور کل کس اور نے زیر اعتاب آنا ہے ۔
تاہم سوشل میڈیا پر کچھ صارفین دون وکیل کو دی جا وال سزاؤں کی حمایت میں بھ بول رہے ہیں ۔
ایک صارف نے لکھا کہ پیکا ایکٹ کے تحت ایم مزار اور ہاد عل چٹھہ کو سزا دی کس آواز کو دبا نہ بلکہ قانون کی بالادس قائم کر ہے ۔
متنازع ٹویٹس کیس ایم مزار اور ان کے شوہر پر کیا الزام ہیں ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے واضح رہے کہ نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن اتھارٹ کے سب انسپیکٹر کی مدعیت میں ایم مزار ، ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ اور چند دیگر افراد کے خلاف مقدمہ <NUM> اگست کو درج کیا گیا تھا ، جس میں کہا گیا کہ ملزم سوشل میڈیا پر ریاس ادار کو نشانہ بنا رہے ہیں اور ان کا یہ عمل ریاست مخالف ہے ۔
اس مقدمے میں کہا گیا کہ ملزم سوشل میڈیا پر کالعدم تنظیم کے بیانیے کی ترویج کر رہے ہیں ۔
اس مقدمے میں یہ بھ کہا گیا کہ ملزم سوشل میڈیا پر منصوبہ بند کے تحت ریاس ادار پر عوام کے اعتماد کو ختم کر اور ملک میں بدام پیدا کر چاہ ہیں ۔
پانچ دسمبر کو ٹرائل کورٹ میں اس کیس کی سماعت کے دور ایم مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ نے جج افضل مجوکا کو مخاطب کر ہوئے کہا تھا کہ انھ معلوم ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ یکطرفہ طور پر چلایا جا رہا ہے جس میں انھ نے نہ صرف پراسیکیوشن پر اعتراض اٹھایا بلکہ انھ نے عدالت پر عدم اعتماد کر ہوئے اس مقدمے کو کس دوسر عدالت میں منتقل کر کی درخواست دی تھ ۔
اس دور ایم مزار کا کہ تھا کہ انھ معلوم ہے کہ انھ اس مقدمے میں سزا دی جائے گی اور وہ بھ سات سال ہو گی لیکن وہ یہ سزا بھگت کے لیے تیار ہیں ۔
اس پر جج افضل مجوکا مسکرا دیے اور پراسیکیوٹر کو کہا کہ وہ اس مقدمے سے متعلق حتم دلائل دیں ۔
ملزم ہاد عل چٹھہ نے اس دور عدالت کو بتایا تھا کہ انھ ضابطہ فوجدار کی دفعہ <NUM> کے تحت بی داخل کروا اور اپ صفائ میں گواہ لا کی اجازت دی جائے ، جس پر عدالت نے پراسیکیوشن کو نوٹس جار کیا تھا ۔
ملزم ہاد چٹھہ نے اپ درخواست کے حق میں خود ہی دلائل دیے تھے اور کہا تھا کہ <NUM> کا بی اصل میں ملزم کا ہو ہے ۔
انھ نے کہا کہ ہمار معلوم کے مطابق سٹیٹ کونسل نے <NUM> کا جواب دیا اور وہ <NUM> کا جواب سٹیٹ کونسل کا ہے ملزم کا نہ ۔
ہاد چٹھہ نے کہا کہ جب اس مقدمے کی کارروائ کے دور گواہ پر جرح ہوئ تو سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دے دیا گیا اور پراسیکیوشن نے سٹیٹ کونسل کو سوالنامہ دیا ، جس پر ملزم نے انحصار نہ کیا ۔
انھ نے عدالت کو بتایا کہ انھ سوالنامہ نہ دیا گیا جس پر عدالت نے <NUM> سوال پر مشتمل سوالنامہ انھ دیا ۔
ہاد چٹھہ کا کہ تھا کہ ہم سٹیٹ کونسل کے خلاف عدم اعتماد کی درخواست عدالت کو دے چکے ہیں ۔
انھ نے کہا تھا کہ وہ اپ <NUM> کا جواب دی چاہ ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ گواہ کی بھ فہرست ہے اور ان گواہ میں صحاف احمد نورا کی والدہ ، صحاف مدثر نارو کی والدہ ، سردار اختر مینگل ، شاعر احمد فرہاد ، عارفہ نور ودیگر گواہ میں شامل ہیں ۔
ہاد چٹھہ نے کہا تھا کہ عدالت اگر چا تو گواہ کو سمن بھ کر سک ہے ۔
ایم عل مزار ، ہاد عل چٹھہ <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل منتقل اسلام آباد پولیس نے ایم مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کو ایک اور کیس میں وفاق دارالحکومت سے حراست میں لیا تھا جس کی تصدیق بعد ازاں اسلام آباد پولیس نے کی ۔
بعد ازاں اسلام آباد کی انسداد دہشت گرد کی عدالت نے ایم مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چٹھہ کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا ۔
ملزم کو پولیس کے سخت پہرے میں کمرہ عدالت میں پیش کیا گیا اور تفتیش افسر نے عدالت کو بتایا کہ ملزم کو تھانہ سیکرٹریٹ میں گزشتہ برس درج ہو والے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے تاہم انھ نے اس مقدمے کی ایف ائ آر عدالت میں پیش نہ کی ۔
اسلام آباد پولیس کے ایک ترجم کا کہ ہے کہ ان دون کو نقص امن یع لا اینڈ آرڈر کی صورت حال پیدا کر ، شر انگیز پھیلا اور کار سرکار میں مداخلت کے الزام پر گرفتار کیا گیا ہے ۔
تفتیش افسر نے ملزم کے سات روزہ جسما ریمانڈ کی استدعا کی جو کہ انسداد دہشت گرد کی عدالت کے جج ابوالحسن ذوالقرنین نے مسترد کرد اور ان دون کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج کا حکم دیا ۔
اس سے قبل ایم مزار کی والدہ اور سابق پی ٹی آیا رہنما شیر مزار نے ایکس پر دعو کیا ہے کہ ایم اور ہاد کو گرفتار کر کے الگ الگ گاڑ میں بیٹھا کر نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا گیا ہے اور گرفتار سے قبل انھ کوئ ایف آیا آر نہ دکھائ گیا ، بدقسم سے اسلام آباد بار کچھ نہ کر سک ۔
یہ فسطائیت کا عروج ہے ۔
۔
۔
وکیل ایم مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ سے منسلک وکلا کے مطابق یہ دون متنازع ٹویٹ کے مقدمے میں سییشل جج سینٹرل کی عدالت میں پیش ہو کے لیے اسلام آباد ہائ کورٹ بار ایسوس ایشن کی وین میں سوار ہو کر جا رہے تھے جب سری ہوٹل کے قریب پولیس نے ان کی گاڑ کو روکا اور دون میاں بیو کو حراست میں لے لیا ۔
جس وقت پولیس نے ملزم کو گرفتار کیا اس وقت اسلام آباد ہائ کورٹ بار ایسوس ایشن کے صدر اور سیکریٹر بھ گاڑ میں ایم اور ہاد کے ساتھ موجود تھے ۔
یاد رہے اسلام آباد ہائ کورٹ نے چند روز قبل سپیشل جج سینٹرل کی طرف سے جار کردہ ایم اور ہاد کے وارنٹ گرفتار منسوخ کر دیے تھے ۔
اسلام آباد ہائ کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے گذشتہ برس جولائ میں تھانہ کوہسار میں درج ہو والے مقدمے میں ایم اور ہاد کی ایک دن کی حفاظ ضمانت منظور کی تھ لیکن اس کے باوجود اسلام آباد پولیس کی بھار نفر اسلام آباد ہائ کوٹ کے باہر تعین تھ اور اس دور ان کے خلاف ایک اور مقدمے کی تفصیل سام آیا تھ ۔
گرفتار سے بچ کے لیے ایم مزار اور ان کے شوہر نے گذشتہ تین رات اسلام آباد ہائ کورٹ کی حدود میں ہی گزار تاہم جمعہ کی صبح انھ عدالت کے احاطے سے نکل کے کچھ دیر بعد حراست میں لے لیا گیا ۔
صدر اسلام آباد ہائیکورٹ بار واجد گیلا نے ایم اور ہاد کی گرفتار کی مذمت کر ہوئے وکلا برادر سے مکمل ہڑتال کی اپیل کی ہے ۔
ایم مزار اور ان کے شوہر کی گرفتار کی ویڈیو سوشل میڈیا پر بھ وائرل ہیں اور ان کی گرفتار موضوع بحث بن ہوئ ہے ۔
صحاف مطیع اللہ جان نے ایکس پر لکھا ایڈووکیٹ ایم مزار اور ہاد عل چٹھہ کی گرفتار انتہائ قابل مذمت ہے ۔
اگر بار کے عہدیدار ایڈوکیٹ ایم مزار اور ایڈوکیٹ ہاد عل چٹھہ کو اپ حفاظت میں بینچ اور انصاف تک رسائ نہ دے سکے تو پھر وکلا برادر کے لیے یہ ایک بہت بڑا لمحہ فکریہ ہے ۔
صحاف ماریا بابر نے ایکس پر لکھا عدلیہ پھر ناکام ہو گیا ۔
اپ ہی قوانین کو پامال کر ہوئے کوئ ایف آیا آر درج نہ کی گیا ۔
، خیال رہے چند روز قبل اسلام آباد ہائیکورٹ نے وکیل ایم مزار اور ان کے شوہر ہاد عل چھٹہ کے خلاف درج ایک مقدمے میں حفاظ ضمانت منظور کر ہوئے اسلام آباد پولیس کو ملزم کی گرفتار سے روک دیا تھا ۔
اسلام آباد ہائ کورٹ کے جج جسٹس اعظم خان نے اس مقدمے کی سماعت کی تھ ۔
ملزم کی طرف سے سینیٹر کامر مرتض عدالت میں پیش ہوئے اور انھ نے دلائل دیے کہ پہل مرتبہ کس خاتون نے ضمانت کے حصول کے لیے پور رات اسلام آباد ہائ کورٹ کے احاطے میں گزار ہے ۔
انھ نے کہا کہ اگر اسلام آباد پولیس نے ان کے مؤکلین کے خلاف پہلے سے مقدمہ درج کر رکھا تھا تو انھ چاہیے تھا کہ وہ انھ پہلے ہی گرفتار کر لی ۔
انھ نے مزید کہا کہ اسلام آباد پولیس کے حکام کو اس مقدمے میں گرفتار اس وقت ہی کی یاد آیا جب متنازع ٹویٹ کے مقدمے میں اسلام آباد ہائ کورٹ نے متعلقہ عدالت کی طرف سے ایم مزار اور ان کے شوہر کے وارنٹ گرفتار جار کر کو کالعدم قرار دے دیا ۔
انھ نے اس درخواست کی سماعت کر والے جج کو مخاطب کر ہوئے کہا کہ عدالت کو یہ یقی بنا چاہیے کہ عدالت کے احاطے سے کس کو گرفتار نہ کیا جائے ۔
انھ نے استدعا کی تھ کہ ان کے مؤکلین کو اس مقدمے میں حفاظ ضمانت دی جائے اور پولیس کو یہ ہدایت کی جائے کہ اگر ان کے خلاف کوئ مقدمہ ہے تو جب تک وہ مقدمہ سام نہ آتا اس وقت تک ان کے مؤکلین کو گرفتار نہ کیا جائے ۔
جسٹس اعظم خان نے ریمارکس دی ہوئے کہا تھا کہ ان کے سام جو مقدمہ ہے وہ اس کی حد تک ہی احکام جار کر سک ہیں ۔
بعد ازاں عدالت نے ایم مزار اور ان کے شوہر کی دس ہزار روپے کے مچلک کے عوض حفاظ ضمانت منظور کر لی تھ ۔
سماعت کے دور وکلا کی ایک قابل ذکر تعداد کمرہ عدالت میں موجود تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 150
================================================================================
پاکست میں بجل کے شعبے کے نگر ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ یع نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروا کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کر والے نئے اور پرا صارفین کیسے متاثر ہوں گے ؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جا والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرا صارفین بھ اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائ گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہو کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گیا ہے ۔
اس نئے نظام سے بنیاد تبدیل یہ آئے گی کہ نیپرا کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپ اضاف بجل پہلے سے زیادہ سس دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپ ضرورت کے لیے بجل مہن ٹیرف پر خرید ہو گی ۔
اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جت بجل بنا تھے ، ات ہی بجل کا بل کم ہو جا تھا ۔
پاکست میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہو وال یہ پہل تبدیل نہ ہے ۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاق حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجل کی خریدار کی قیمت گیارہ روپے کر دی گیا تھ ۔
پاکست میں بجل کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برس میں سولر سے بجل پیدا کر کے رجح کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینل کا سس ہو ہے ۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجل پیدا کی جا رہ ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھ شامل ہیں ۔
پاکست میں توانائ شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قوم گرڈ سے بجل کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھا چاہ ہے ۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹر سسٹم کو اپنا پر مجبور کر سک ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ رہا ۔
سولر صارفین کے لیے نیٹ بلنگ کا نظام کیا ہے ؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جا والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپ معاہدے ختم ہو تک پرا نظام پر رہ گے ، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرا وال پر نیا نظام لاگو ہو گا ۔
نئے نظام کے تحت اگر کوئ صارف گرڈ کو دی گیا بجل کے مقابلے میں کم بجل استعمال کرے تو اضاف رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی ۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھ ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سک ۔
انرج شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کر ہوئے بتایا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جا تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئ اپشن نہ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ گرڈ سے بجل لی پر وہ قیمت ادا کر پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کر پڑ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ نئے نظام کے مطابق بجل کی کمپ سولر صارفین سے اضاف بجل قوم اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریبا <NUM> روپے فی یونٹ ہے ۔
دوسر طرف جب یہ صارفین گرڈ سے بجل لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کر پڑے گا ۔
نیٹ بلنگ کے نئے نظام سے پرا صارفین کیسے متاثر ہوں گے ؟
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرا صارفین بھ نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے ۔
پرا صارفین پر اس کے اثر کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ نئے قواعد کا اطلاق پرا صارفین پر بھ ہو اور وہ بھ نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے ۔
ان کے مطابق پہلے اضاف بجل کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھ حاصل نہ رہے گا ۔
انھ نے کہا کہ نئے قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کوئ اثر نہ ہو اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جا والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہی میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہین کے لیے ہو تھا ۔
نیٹ بلنگ نئے صارفین کے لیے کیا پالیس ہے ؟
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیس متعارف کرائ گیا ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق ، جب کس صارف کا سولر سسٹم بجل کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجل کی تقسیم کار کمپ ڈسکو یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کت بجل خود استعمال کی اور کت بجل سولر سسٹم سے بنائ ۔
توانائ شعبے کے ماہر زی بابر نے بی بی سی بات کر ہوئے بتایا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بن وال بجل ڈسکو خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپ بجل کی کھپت کا بل مہن عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا ۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجل کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی ۔
نیپرا کے مطابق اگر کس مہی صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گیا بجل کی رقم ، ڈسکو سے لی گیا بجل کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضاف رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی ۔
بابر نے بتایا کہ نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپ منظور شدہ بجل کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجل بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہ ہے کہ نیا پالیس کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا امک زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹر استعمال کر کے اپ ضرورت کی بجل بچائ گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مال طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہا ۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھا چاہ ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹ پیمنٹ کا بوجھ پڑ ہے ۔
زی بابر نے کہا کہ یہ کہ اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقع یہ پالیس گرڈ سے بجل کی کھپت کو بڑھا پائے گی ۔
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہ ہے کہ مہن بجل کی وجہ سے اس بات کا امک کم ہے کہ گرڈ سے بجل کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹر لگا کر اپ بجل کی ضرورت پور کر کی کوشش کر گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 151
================================================================================
قرآن مجید کے جن قدیم نسخ کو چور کیا گیا ہے وہ جبل نور القرآن کی زینت تھے اور یہاں آنے والے زائرین کی سب سے زیادہ توجہ کا مرکز بن تھے ۔
یہ کہ ہے بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ میں مذہب اسلام کی مقدس کتاب قرآن کے بوسیدہ اور ضعیف نسخ اور اوراق کو بے حرم سے بچا اور محفوظ رکھ کے معروف مرکز جبل نورالقرآن کے انتظام کمیٹ کے حکام کا جو اپ ادارے سے قرآن کے <NUM> قدیم نسخ کی چور پر غمگین ہیں ۔
بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ کے اس معروف مقام سے قرآن مجید کے یہ <NUM> قدیم نسخے <NUM> اور <NUM> جنور کی درمیا شب چور ہو گئے ہیں ۔
مقام پولیس نے قرآن کے قدیم نسخ کا مقدمہ درج کرکے تفتیش کا آغاز کر دیا ہے ۔
بی بی سی بات کر ہوئے جبل نور القرآن کی انتظام کمیٹ کے جنرل سیکریٹر حاج عبدالرشید لہڑ نے بتایا کہ جبل نورالقرآن سے چور کا یہ پہلا واقعہ نہ ، بلکہ چند ہف قبل بھ بعض نامعلوم افراد چوکیدار کو تشدد کا نشانہ بنا کر قرآن کا ایک قدیم نسخہ زبردس اٹھا کر لے گئے تھے ۔
حاج عبدالرشید لہڑ نے بتایا کہ قرآن کے جن نسخ کو چور کیا گیا ہے ان میں <NUM> سال سے زائد قدیم ہاتھ سے تحریر کیے جا والے قدیم نسخے بھ شامل ہیں ۔
سرنگ کے اندر ٹوٹے شو کیس اور بکھرے شیشے جبل نورالقرآن کے اندر موجود سرنگ میں قرآن کے قدیم نسخ کو شو کیس میں رکھا گیا تھا اور سرنگ کی دیوار کے ساتھ نصب یہ شو کیس اور ان پر لگے روش کے بلب اس جگہ کے ماحول کو خوبصورت بنا تھے ۔
ادارے کی انتظام کمیٹ سے تعلق رکھ والے بالاچ لہڑ نے بتایا کہ یہ قدیم نسخے غار کے اندر شو کیس میں تھے جن کے شیش کو توڑ کر ان کو چور کیا گیا ہے ۔
چور کے واقعے کے بعد یہاں کی جو ویڈیوز اور تصاویر گردش کررہ ہیں ان میں سرنگ کے اندر شو کیس ٹوٹے ہوئے ہیں اور ان کے شیشے بکھرے دکھائ دے رہے ہیں ۔
قرآن کے نسخ کی چور کا مقدمہ برور پولیس سٹیشن میں درج کیا گیا ہے ۔
ایف آیا آر میں کیا کہا گیا ہے ؟
برور پولیس سٹیشن میں قرآن کے قدیم نسخ کی چور کا مقدمہ نامعلوم افراد کے خلاف جبل نورالقرآن کے انچارج محمد اجمل کی مدعیت میں درج کیا گیا ہے ۔
ایف آیا آر میں کہا گیا ہے کہ نامعلوم چور <NUM> اور <NUM> جنور کی درمیا شب غار کے ساتھ ٹوٹ ہوئ دیوار سے داخل ہوئے اور انھ نے وہاں شو کیس سے قرآن مجید کے نسخے چور کر لیے ۔
ایف آیا آر کے مطابق چور مجموع طور پر <NUM> شو کیس توڑ کر ان سے قرآن مجید کے نسخے لے گئے ۔
بالاچ لہڑ نے بتایا کہ چور رات کو اس وقت جبل نورالقرآن میں داخل ہوئے تھے جب بجل نہ ہو کی وجہ سے اندھیرا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ وہاں لوڈ شیڈنگ کے دور روش اور سی سی ٹی وی کیمر کو چلا کے لیے بیٹریز ہیں لیکن اگر بجل زیادہ دیر تک نہ آئے تو بیٹر کا بیک اپ ختم ہو کے بعد مکمل اندھیرا چھا جا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ بجل کے دیر سے آنے کی وجہ سے چونکہ بیٹریز کا بیک اپ ختم ہوا تو اس کے باعث سی سی ٹی وی کیمرے بند ہو گئے یا پھر چور نے ان کا کنیکشن منقطع کیا ۔
جبل نورالقرآن کی بین الاقوام شہرت حاج عبدالرشید لہڑ نے بتایا کہ جب برور کے پہاڑ میں سرنگ کھود کر ان میں قرآن کے بوسیدہ نسخ اور اوراق کو رکھ کا سلسلہ شروع کیا گیا تو لوگ نے نہ صرف کوئٹہ بلکہ پاکست کے دوسرے شہر سے یہاں سیاحت کی غرض سے آنے کا سلسلہ شروع کیا ۔
انھ نے بتایا کہ ایک لحاظ سے یہ کوئٹہ شہر میں ایک نیا سیاح مقام بن گیا کیونکہ جو لوگ کوئٹہ سیر کر آتے تھے تو وہ جبل نورالقرآن کو دیکھ کے لیے ضرور آتے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ جب امریک اور نیٹو کے ممالک نے <NUM> کے اوائل میں حملہ کیا تو غیر ملک صحاف کی ایک بڑا تعداد کوئٹہ آیا تھ جنھ نے اپ اپ ادار کے لیے جبل نورالقرآن کے بارے میں رپورٹ بنائ جس سے اسے بین الاقوام شہرت حاصل ہوئ ۔
قرآ آی کو بے ادب سے بچا کا آغاز گل سے کیا جبل نورالقرآن کے سفر کے بارے میں بتا ہوئے لہڑ نے کہا کہ مقام افراد نے ابتدا ان قرآ آی کو بے حرم سے بچا کا سلسلہ شروع کیا جو اخبار اور کتاب میں شائع ہو تھ ۔
یہ اخبار اور اوراق گل اور محل کے علاوہ نال میں پڑے ہو تھے جن کو اکھٹا کر کے لیے شہر کے مختلف علاق میں ڈبے لگائے گئے ، لوگ یہ اوراق اٹھا کر ڈب میں ڈال اور پھر ہم ان کو اٹھا کر ان کو صاف کر کے محفوظ مقام پر دفن کر تھے ۔
انھ نے بتایا کہ جب ان کے پاس پاکست کے دوسرے شہر کے علاوہ افغانست سے قرآن مجید اور ان کے بوسیدہ اوراق آنے لگے تو پھر ہم برور کے پہاڑ میں سرنگ بنا کر ان محفوظ کر کا خیال آیا اور پھر وہاں سرنگ بنا کا سلسلہ شروع کیا گیا جو کہ ابھ تک جار ہے ۔
برور کے پہاڑ میں چھ کلومیٹر طویل سرنگ حاج عبدالرشید لہڑ نے بتایا کہ برور کے پہاڑ میں پہل سرنگ کھود کا کام سنہ <NUM> میں شروع کیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ چونکہ جب پاکست بھر میں لوگ کو یہ معلوم ہوا کہ کوئٹہ میں قرآن کے بوسیدہ نسخ کو محفوظ بنا کا ایک اچھا انتظام ہے تو پھر پاکست کے تمام علاق کے علاوہ افغانست سے بھ قرآن کے بوسیدہ نسخے آنے لگے ۔
ان کا کہ تھا کہ پہلے برور میں ایک سرنگ کھود گیا اور پھر سرنگ کی تعداد کو بڑھایا گیا اور اس وقت پہاڑ میں سرنگ کی مجموع تعداد <NUM> ہے ۔
ان میں سے بعض سرنگ کی لمبائ ہزار سے <NUM>سو فٹ تک بھ ہے اور ان کی مجموع لمبائ چھ کلومیٹر کے لگ بھگ ہے ۔
ان سرنگ میں سے بعض میں ایسے اوراق اور نسخ کو تھیل میں بند کر کے رکھ دیا گیا ہے جو کہ پڑھ کے قابل نہ تھے ۔
انھ نے بتایا کہ ان میں ہاتھ سے لکھے قدیم نسخ کو شیشے کے شو کیسز میں بند کر کے رکھ دیا گیا جس کے باعث ان میں سے بعض سرنگ عجائب گھر کا منظر پیش کر ہیں ۔
محفوظ ہو کے لیے آنے والے نسخ سے ہی قدیم نسخ کو نکالا گیا بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے جبل نورالقرآن انتظام کمیٹ کے جنرل سیکریٹر کا کہ تھا کہ ہمارے پاس جو نسخے دفن کر یا محفوظ بنا کے لیے آتے تھے ان میں سے بعض کو جلد یا معمول مرمت کر پردوبارہ پڑھ کے قابل بنایا جا سک تھا اس لیے ہم بغیر دیکھے ان کو بور میں بند کر کی بجائے ان کی چھانٹ کر ہیں ۔
ان کا کہ تھا جو کہ استعمال کے کس طرح بھ قابل نہ تھے ان کو ہم الگ کر کے بور میں بند کر کے ان کو سرنگ میں رکھ ہیں جبکہ بعض کو جلد چڑھا کے یا مرمت کر کے مساجد اور مدارس میں دی ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ اس چھانٹ کے دور بعض ایسے نسخے بھ ملے جو پانچ سو سال یا اس سے زیادہ قدیم تھے اور ان کی خوب یہ تھ کہ یہ مختلف رسم الخط میں ہاتھ سے لکھے ہوئے تھے ۔
ان میں بعض پشتو ، فارس ، براہو ، گجرا اور دیگر زب میں تراجم کے ساتھ تھے ۔
بالاچ لہڑ کا کہ ہے ان میں سے بعض نسخ کے تراجم فرنچ اور روس زب میں بھ تھے ۔
حاج عبدالرشید لہڑ کا کہ تھا کہ ہاتھ جو نسخے لکھے ہوئے تھے ان کو ہم نے شو کیسز میں رکھا تاکہ لوگ آ کر ان کو دیکھ کہ پرنٹنگ مشین کی ایجاد سے پہلے ان نسخ کو ہاتھ سے لکھ میں کت محنت ہوئ ہو گی ۔
چند ہف قبل بعض لوگ چوکیدار کو زخم کر کے ایک قدیم نسخہ لے گئے تھے عبدالرشید لہڑ نے بتایا کہ چند ہف قبل بھ بعض لوگ چوکیدار کے پاس آئے تھے اور ان سے ایک نسخہ جس کو پشتون ست رن کہ ہیں کا مطالبہ کر ہوئے کہا تھا کہ وہ یہ نسخہ ان کو دے دیں ۔
چوکیدار نے ان کو انکار کیا تھا اور ان کو یہ بتایا تھا کہ یہ نسخے کس کو دی یا فروخت کے لیے نہ ، اس لیے وہ کس بھ صورت اسے نہ دیں گے ۔
انھ نے کہا کہ جب انھ یہ محسوس ہوا کہ چوکیدار یہ کس بھ صورت میں نہ دیں گے تو وہ ایک روز صبح آٹھ بجے کے قریب اس وقت آئے جب چوکیدار وہاں صفائ کر رہے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ ان لوگ نے چوکیدار پر تشدد کیا اور بعد میں شوکیس کے شیشے توڑ کر وہ قرآن زبردس لے گئے ۔
پولیس کو اس واقعے کے بارے میں آگاہ کیا گیا تھا ۔
انھ نے خدشہ ظاہر کیا کہ شاید وہ لوگ دوبارہ آ کر ہاتھ سے لکھے جا والے مزید <NUM> قدیم نسخ کو چور کر کے لے گئے ہوں ۔
بالاچ لہڑ نے بتایا کہ چور نے زیادہ تر ان شو کیسز کو توڑا جن میں قرآن کے قدیم نسخے تھے ۔
چونکہ شو کیسز پر تالے لگے ہوئے تھے اس لیے ان قدیم نسخ کو لے جا کے لیے ان کو اوپر سے توڑا گیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 152
================================================================================
راحت حسین اپ دوست کو بچا ہوئے خود بھ مارے جا والے تھے ، کیونکہ ان جیسے کئ نوجو کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقع میں سے ایک بن گیا تھ ۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دور وائرل ہو وال ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھوی کو محفوظ مقام تک لے جا کی کوشش کر رہے ہیں جنھ پولیس نے گول مار دی تھ ۔
<NUM> جولائ <NUM> کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دور <NUM> سالہ راحت حسین اور <NUM> سالہ امام حسن بھوی نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھ باہر نکالا ، مارا پیٹا اور بھاگ کا حکم دیا ۔
بھوی کو گول مار دی گیا ۔
اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹ شروع کیا ، لیکن پولیس نے فائرنگ جار رکھ ۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گول ان کی اپ ٹانگ میں لگ گیا ہے ۔
راحت حسین کہ ہیں کہ مجھے اسے پیچھے چھوڑ پڑا ۔
بعد میں امام حسن بھوی کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا ۔
ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہو والے مظاہر کو بڑے پیما کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا ۔
جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا ۔
دو ہفت کے اندر ، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گیا اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دور تقریبا <NUM> , <NUM> افراد ہلاک ہوئے ، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹ کریک ڈاؤن میں مارے گئے ۔
شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا ۔
یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھ جارہ تھ ۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبور حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دی کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑک پر نکلے تھے ۔
شیخ حسینہ کی عوام لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی دہائ کی حکمرا کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہ تھ کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کر گے ۔
لیکن جیسے جیسے جمعر کو ہو والے عام انتخاب قریب آ رہے ہیں ، طلبہ کی نیا تشکیل شدہ سیاس جماعت برا طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہ ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔
عوام لیگ پر پابند عائد ہے دہائ سے قائم جماعت ہی اس خلا کو پر کر نظر آ رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے راحت حسین سنہ <NUM> کے طلبہ کی قیادت میں ہو والے احتجاج میں شامل تھے ۔
ان مظاہر بے نوجو نسل ، مرد و خواتین ، سیکولر اور مذہب ہر طرح کے لوگ کو اکٹھا کر دیا تھا ۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمت میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ایک مشترکہ مقصد بن گیا آمرانہ حکمرا کا خاتمہ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا لیکن عبور حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنا میں ناکام رہ ہے جو امن ، مساو اور انصاف پر مب ہو اور جس کی ان سے امید کی جا رہ تھ ۔
وہ اکیلے نہ جو ایسا محسوس کر ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بن وال نیشنل سٹیزن پارٹ این سی پی ناتجربہ کار ہے ۔
اس کے بجائے وہ ایک دوسر پرا جماعت ، جماعت اسلام سے متاثر ہیں ۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹا اتحاد جماعت کا کردار ادا کر آیا ہے ۔
لیکن <NUM> فرور کے انتخاب سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے ۔
ان انتخاب میں عوام لیگ پر پابند ہے ۔
سنہ <NUM> میں قائم ہو وال جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی <NUM> میں پاکست سے آزاد کی جنگ کے حوالے سے اپ موقف پر قائم رہ ہے ۔
اس جنگ میں لاکھ لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپ گھر بار چھوڑ پڑا تھا ۔
جماعت کے کچھ سیاستد پر اس وقت کے مغرب پاکست کا ساتھ دی کا الزام تھا ۔
لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریش نہ کر ۔
وہ سمجھ ہیں کہ جماعت اب بدل چک ہے ۔
وہ وضاحت کر ہیں کہ جماعت نے جولائ کی بغاوت کر وال اور طلبہ کی مختلف طریق سے حمایت کی ۔
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹ بدعنوا کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختار بحال کر کا وعدہ کر رہ ہے ۔
یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کر اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخ طور پر بدعنوا کی سطح زیادہ ہے ، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگ کے دل کو چھو رہے ہیں ۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹ کے پروفیسر توفیق حق کہ ہیں کہ زیادہ تر نوجو ووٹر ، جو <NUM> کے بعد پیدا ہوئے ہیں ، جماعت کو اس کے ماظ سے الگ دیکھ سک ہیں اور وہ اسے ایک ریڈ لائن نہ سمجھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ایک نسل مسئلہ ہے اور دلیل دی ہیں کہ نیا نسل اس بحث میں الجھ نہ چاہ ۔
توفیق حق کہ ہیں کہ نوجو ووٹرز جماعت اسلام کو بھ اپ ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھ ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہ ، جس کے سیاست میں حصہ لی پر پابند لگ اور اس کے کئ سیاستد کو جیل جا پڑا ۔
راحت حسین اکیلے نہ ہیں جن کا جھکاو جماعت اسلام کی جانب ہے گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعل یونیورسٹ کے طلبہ انتخاب میں جماعت اسلام کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدوار نے زبردست کامیاب حاصل کی اور اسے قوم رجح کی علامت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزاد کے بعد پہل بار کس اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹ میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے ۔
یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھ پہل بڑا علامت تھ ، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا <NUM> میں سے چار ووٹر <NUM> سال سے کم عمر کے ہیں ۔
این سی پی پر اعتماد کا فقد طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے ۔
<NUM> سالہ آصف محمود عبور حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخاب کمیٹ کے چیئرمین ہیں ۔
وہ اعتراف کر ہیں کہ ہم امید تھ کہ ہم اس سے کہ بہتر کر پائ گے ۔
لیکن وہ دلیل دی ہیں کہ ان کے لیے مشکل بہت زیادہ تھ ۔
گذشتہ <NUM> سال سے صرف دو جماعت بنگلہ دیش پر حکمرا کر آیا ہیں ۔
۔
۔
ہم خود کو ثابت کر کی کوشش کر رہے ہیں ۔
لہذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا ۔
دسمبر میں انھ نے جماعت اسلام کے ساتھ کثیر الجماع اتحاد کا اعل کیا ۔
جماعت اسلام کی طرح ، این سی پی بھ بدعنوا ختم کر کا وعدہ کر ہے ۔
اس کے منشور میں نوجو ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھ شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاند کے لیے انصاف ، ووٹنگ کی عمر <NUM> سال کر ، اور ٹیکس اور اقتصاد اصلاح کے ذریعے روزگار پیدا کر شامل ہے ۔
آصف محمود کا کہ ہے کہ بے شک کچھ معامل پر ہمارا اتفاق نہ لیکن جماعت اسلام کو عوام میں نچل سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے ۔
وہ کہ ہیں ہم ہمیشہ کہ آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہ ہیں ۔
یہ کوئ نظریا اتحاد نہ ہے ۔
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو <NUM> امیدوار کھڑے کر کی اجازت دی گیا ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں ۔
جماعت کے اپ <NUM> سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں ۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیس این سی پی کی سینیئر خواتین ارک اخلاق ریڈ لائن قرار دی ہیں ۔
اور اس وجہ سے انھ نے اور کئ دیگر نے پارٹ سے استعف دے دیا ہے ۔
<NUM> سالہ طالبہ شیما اختر جنھ نے احتجاج کے دور کلید کردار ادا کیا تھا کہ ہیں ، وہ ہم ہٹا چاہ تھے ۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکز کردار ادا کیا مگر شیما کا کہ ہے کہ محمد یونس کے تحت عبور حکومت اب بھ زیادہ تر مرد کے زیر اثر ہے ۔
عورت کہاں ہیں ؟
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکن کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا ۔
وہ یاد کر ہیں کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھ ۔
ہم بدنام کیا گیا ، مذاق بنایا گیا ۔
ان کی ویڈیوز گردش کر لگ ، جن میں انھ کم عقل کہا گیا ، دعو کیا گیا کہ ان کی شاد کے امکان ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھ مذاق اڑایا ۔
دون جماعت خواتین کو نظر انداز کر کے الزام سے انکار کر ہیں اور دعو کر ہیں کہ انتخاب میں خواتین امیدوار کی تعداد بنگلہ دیش کے سماج ڈھانچے کا نتیجہ ہے ۔
جماعت اسلام کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھ امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی ۔
شیما اسے صرف ایک پدرشاہ بہانہ قرار دے کر مسترد کر دی ہیں ۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھ ہیں ، جو <NUM> سے زائد امیدوار میں سے <NUM> خواتین کو مید میں اتار رہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے ۔
کیا خاندا سیاست قائم رہے گی ؟
این سی پی کی حمایت کی کم اور عوام لیگ پر پابند بھ بی این پی کو فائدہ پہنچا رہ ہے ، جو خود کو اب ایک لبرل جمہور قوت کے طور پر پیش کر رہ ہے ۔
ہزار حام اور سینیئر ارک کو عوام حکومت کے تحت قید ہو دیکھ کے بعد ، بی این پی اب سب سے بڑا جماعت ہے جو ابتخاب میں حصہ لے رہ ہے اور طلبہ پارٹ کو مزید دباؤ میں ڈال رہ ہے ۔
عوام لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹا ہیں ، جنھ ملک کا با سمجھا جا ہے ویسے ہی بی این پی بھ ایک سیاس خاند سے جڑ ہوئ ہے ۔
اس کے نئے رہنما طارق رحم ، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں ، جو بنگلہ دیش کی پہل خاتون وزیر اعظم تھ ۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئ جب ان کے شوہر اور سابق صدر کو فوج بغاوت میں قتل کر دیا گیا ۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھر نے بی بی سی کو بتایا کہ چا آپ کس خاند سے ہوں یا نہ ہوں ، یہ غیر متعلقہ ہے ۔
ستم ظریق یہ ہے کہ یہ خاندا سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہو وال بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا ، جس کے بعد رحم <NUM> سال خود ساختہ جلاوط ختم کر کے واپس آ سکے ۔
شیخ حسینہ کے جا سے انھ اور ان کی والدہ دون کو بدعنوا کے الزام سے برا کر دیا گیا ، جن کے بارے میں ان کا دعو تھا کہ وہ سیاس بنیاد پر لگائے گئے تھے ۔
انھ نے جماعت اسلام پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہب جذب کو ووٹ حاصل کر کے لیے استعمال کر رہ ہے ، اور اقتصاد اور جمہور اصلاح کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعدہ کر رہے ہیں ، جہاں ایک نیا قوم مفاہم کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکل میں مدد دے گا ۔
شیخ حسینہ نے <NUM> سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی ، معاش ترق کی نگرا کی ، لیکن سیاس بنیاد پر گرفتار ، گمشد اور غیر قانو قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کر کی کوشش کر رہ ۔
انھ گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جن جرائم کے ٹربیونل نے <NUM> میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائ تھ ۔
جلاوط کے بعد انھ نے اپ پارٹ پر پابند کی مذمت کی ہے ۔
عوام لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوام رہنما بھ ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں ۔
کچھ لوگ اپ وطن میں گرفتار ہیں ۔
بی بی سی نے پارٹ کے ایک چھپے ہوئے ضلع رہنما سے بات کی ، اور انھ نے کہا کہ عوام لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہ ۔
اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹ اور اس کے حام انتخاب کی مزاحمت کر گے ۔
انھ نے خبردار کیا کہ اگر وہ فیصلہ کر ہیں کہ لوگ کو پولنگ سینٹرز نہ جا چاہیے ، تو ہم نہ جائ گے ۔
اگر وہ کہ ہے کہ انتخاب میں رکاوٹ ڈال چاہیے ، تو ہم انتخاب میں رکاوٹ ڈال گے ۔
انھ نے آزاد انسا حقوق کی تنظیم کی سیاس بنیاد پر گرفتار اور ماورائے عدالت قتل کے الزام کو جھوٹے اور من گھڑت قرار دیا ۔
<NUM> فرور کے انتخاب کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریز کس کام آیا بھ یا نہ ۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جترابار فلائ اوور کے پاس بیٹھے ہیں ۔
یہ وہ جگہ ہے جہاں انھ نے اپ دوست کو کھویا تھا ۔
راحت کو اب بھ اپ دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسر کے خلاف مقدمے کے مکمل ہو کا انتظار ہے ۔
امام حسن بھوی کے والد خود بھ پولیس افسر ہیں ۔
جب انھ نے اپ بیٹے کی لاش کی شناخت کی ، تو انھ نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا سر ، ایک لڑکے کو مار کے لیے کت گول لگ ہیں ؟
، راحت حسین کہ ہے کہ وہ آج بھ اس دن سے خوف محسوس کر ہیں جب ان کے دوست کو گول مار گیا ۔
انھ نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھا ، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا ۔
میر چیخ سن جا سک ہیں ۔
۔
۔
میں مسلسل رو رہا ۔
ایک سال بعد انھ نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرف کی پہل سالگرہ اپ دیگر بغاوت کے ساتھ کے ساتھ منائ ۔
لیکن راحت حسین تسلیم کر ہیں کہ ان کا نیا بنگلہ دیش اب تک نہ بن سکا ہے ۔
ان کا مان ہے کہ یہ تب تک ممکن نہ جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاح نہ کرے ۔
وہ کہ ہیں امل کے درخت سے آم کی توقع نہ کی جا سک ۔
اضاف رپورٹنگ شارلٹ سکار ، پریم بومیناتھن اور سردار رو

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 153
================================================================================
، انڈیا کی وسط ریاست چھتیس گڑھ کے دارالحکومت رائے پور سے متصل آرنگ قصبے میں مبینہ طور پر سمگلنگ کے شبے پر ایک مشتعل ہجوم کے حملے میں دو مسلم کی ہلاکت ہوئ ہے جبکہ ایک کی حالت تشویشناک بتائ گیا ہے ۔
ہجوم کے حملے میں ہلاک ہو والے چاند میاں اور گڈو خان نام دو افراد اتر پردیش کے سہارنپور کے رہ والے بتائے جا ہیں ۔
سنیچر کو پولیس اس حملے میں شدید زخم نوجو صدام قریش کا بی لی کی کوشش کرے گی ۔
پولیس کے مطابق صدام کے بی سے واضح ہو جائے گا کہ اصل میں کیا ہوا تھا ۔
پولیس کا کہ ہے کہ یہ واقعہ جمعہ کی رات تقریبا دو بجے ہوا جب ایک ٹرک رائے پور سے تقریبا <NUM> کلومیٹر دور مہاسمند - آرنگ روڈ پر واقع مہاند کے پل پر تھا ۔
رائے پور دیہ علاقے کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ پولیس کیرتن راٹھور نے بی بی سی کو بتایا یہ لوگ ایک ٹرک میں بھینس لے جا رہے تھے ۔
کچھ لوگ کا کہ ہے کہ ان کی پٹائ کی گیا ۔
جبکہ کچھ لوگ کہہ رہے ہیں کہ غضبناک بھیڑ سے بچ کے لیے ان لوگ نے پل سے دریا میں چھلانگ لگا دی تھ جہاں دو افراد زخم کی تاب نہ لا ہوئے دم توڑ گئے ۔
کیرتن راٹھور نے کہا کہ اس حملے میں زخم ہو والے صدام قریش کے بی سے ہی یہ واضح ہو پائے گا کہ ان کے ساتھ کیا ہوا تھا ۔
انھ نے کہا پولیس اس راس پر آس پاس کے علاق میں موجود سی سی ٹی وی فوٹیج کو سکین کر رہ ہے ۔
تاہم ابھ تک کوئ شواہد نہ ملا ہے کہ یہ ہجوم تشدد کا معاملہ ہے ۔
پولیس یہ جان کی کوشش کر رہ ہے کہ ان تین کا پیچھا کون کر رہا تھا ۔
کچھ مشکوک لوگ سے پوچھ گچھ کی گیا ہے ، لیکن ابھ تک اس معاملے میں کس کو حراست میں نہ لیا گیا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اخبار دی ہندو کے مطابق کیرتن راٹھور نے بتایا کہ پولیس کو ہیلپ لائن پر اطلاع مل تھ کہ کچھ لوگ ان کا پیچھا کر رہے ہیں ۔
جائے حادثہ پر پہنچ کے بعد پولیس نے ان لوگ کو مہاند میں پل کے نیچے پایا ۔
ان میں سے ایک کی موت ہو گیا تھ ۔
اور دو زخم تھے ۔
دون زخم کو مہاسمند لے جایا گیا جن میں سے ایک کی موت ہو گیا ۔
تاہم پولیس کے بی کے برعکس کچھ مقام لوگ نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ جمعے کو یہ تین نوجو مہاسمند ضلع کے بڑودہ مویش منڈ پہنچے تھے ۔
وہاں انھ نے بھینس خرید اور انھ ایک ٹرک میں لاد کر اوڈیشہ کے لیے روانہ ہوگئے ۔
لیکن کچھ لوگ نے راس میں ان کا پیچھا کیا ، جس کے بعد انھ نے رائے پور جا کا فیصلہ کیا ۔
ڈسٹرکٹ سپرنٹنڈنٹ آف پولیس سنتوش سنگھ نے بی بی سی کو بتایا ان کی گاڑ مہاسمند سے رائے پور کی طرف آرہ تھ ، ایس اطلاع ہے کہ کچھ لوگ نے ان کی گاڑ کا پیچھا کیا تھا ۔
ایک نوجو زخم حالت میں ہسپتال میں داخل ہے ۔
وہ اس حالت میں ہے کہ بی دے سکے ۔
میں وہاں نہ ہوں لیکن ان کا بی لی کی کوشش کی جا رہ ہے ۔
سنتوش سنگھ نے کہا کہ اس معاملے میں ایف آیا آر درج کر لی گیا ہے ۔
پولیس اس معاملے کی بھ تفتیش کر رہ ہے کہ یہ لوگ پل سے کیسے گرے ۔
انھ نے انگریز روز نامے دی ٹائمز آف انڈیا کو بتایا کہ ایک مر والے کا پوسٹ مارٹم رائے پور میں کیا گیا ہے اور دوسرے کا پوسٹ مارٹم مہاسمند میں کیا گیا ہے ۔
پولیس دون رپورٹ کا انتظار کر رہ ہے ۔
تاہم کیرتن راٹھور نے کہا کہ پولیس نے جلد از جلد ایک مختصر رپورٹ پیش کر کو کہا ہے تاکہ موت کی وجہ معلوم ہو سکے ۔
، یہ واقعہ جمعہ کی رات <NUM> سے <NUM> بجے کے درمی اس وقت پیش آیا جب بھینس سے لدا ٹرک آرنگ کے قریب مہاند پل پر پہنچا ۔
اس وقت موٹر سائیکل پر سوار ایک درجن کے قریب نوجو نے ٹرک کو اوورٹیک کر کے اسے روکا ۔
مقام لوگ کے مطابق اس کے بعد انھ نے ٹرک پر سوار تین نوجو پر گائے کی سمگلنگ کے الزام لگائے اور ان کی پٹائ شروع کرد ۔
مقام لوگ کا کہ ہے کہ انھ نے چاند میاں اور گڈو خان کو زخم حالت میں پل سے پھینک دیا ۔
چاند میاں موقع پر ہی فوت ہو گئے ۔
جس کے بعد پولیس نے موقع پر پہنچ کر زخم گڈو خان کو علاج کے لیے مقام ہسپتال پہنچایا جہاں گڈو خان بھ دم توڑ گیا ۔
ایک اور زخم صدام قریش کو رائے پور کے ہسپتال میں داخل کرایا گیا ہے ۔
ان کی حالت تشویشناک بتائ جا ہے ۔
تاہم زخم صدام خان کی ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہ ہے جس میں صدام کا کہ ہے کہ حملہ آور پندرہ بیس افراد تھے جنھ نے پہلے اسے مارا پیٹا اور پھر پل سے نیچے پھینک دیا ۔
مر وال کے لواحقین کا کیا کہ ہے ؟
صدام قریش اور چاند میاں کے ایک رشتہ دار نے اخبار دی انڈین ایکسپریس سے بات کی ہے ۔
انھ نے اخبار کو بتایا کہ ان دون نے جمعہ کی صبح <NUM> سے <NUM> بجے کے درمی اپ گھر فون کیا تھا ۔
جس وقت انھ نے فون کیا لوگ مبینہ طور پر انھ مار پیٹ رہے تھے ۔
ان کے رشتہ دار کے مطابق قریش کے ساتھ فون پر بات چیت تقریبا <NUM> سیکنڈ تک جار رہ ، پور کال کے دور وہ مدد کے لیے چیخ رہے تھے ، وہ لوگ سے کہہ رہے تھے کہ وہ انھ نہ مار اور وہ ان سے پا مانگ رہے تھے ۔
ان کے مطابق پہلا فون چاند میاں کے فون سے آیا ۔
انھ نے بتایا کہ کچھ لوگ نے ان کی گاڑ روک لی ہے اور ان کی پٹائ کر رہے ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ چند لوگ نے چاند کا فون چھین لیا تھا جس کی وجہ سے وہ ان سے مزید بات نہ کر سکے ۔
چاند میاں کی فون کال کے بعد تقریبا <NUM> بجے صدام کے فون سے کال آیا ۔
ایک رشتہ دار نے اخبار کو بتایا کہ صدام ٹرک میں ہیلپر کا کام کر تھا ۔
گھر وال کو فون کر کے بعد اس نے فون جیب میں رکھا تھا ۔
وہ چیخ رہا تھا کہ اس کے بازو اور ٹانگ ٹوٹ گیا ہیں ۔
وہ التجا کر رہا تھا کہ بھیا مجھے بس ایک گھونٹ پا پلا دو ، مجھے مارو نہ ۔
اس نے دعو کیا کہ وہ فون پر کچھ دوسرے لوگ کی آواز فون پر آ رہ تھ جو یہ کہہ رہے تھے اسے کہاں سے لائے ہو ، ہم چھوڑ گے نہ ۔
ابتدائ طور پر اہل خانہ نے اسے حملہ سمجھا ، اس لیے انھ نے پولیس کو فون نہ کیا ۔
لیکن انھ اندازہ نہ تھا کہ یہ معاملہ اس حد تک بڑھ جائے گا ۔
انھ نے بتایا کہ جب انھ نے صبح <NUM> بجے کے قریب چاند میاں کے فون پر کال کی تو ایک پولیس افسر نے کال ریسیو کی ، اور اس نے بتایا کہ چاند میاں مر چکے ہیں ۔
اخبار کے مطابق رائے پور رورل پولیس کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کیرتن راٹھور کا کہ ہے کہ انھ فی الحال اس کا علم نہ ہے ۔
انھ نے کہا پولیس کال ریکارڈز کی جانچ کرے گی تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ متاثرین نے کس سے بات کی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 154
================================================================================
میرا نام محمد دیپک ہے ۔
ان پانچ الفاظ کے ذریعے ایک ہندو شخص ، ایک بزرگ مسلم دکاندار کی حمایت میں سام آیا تو انڈیا میں اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچا جا لگا ۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈیا کی ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور وہ اب انڈیا میں متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائے کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں ۔
لیکن ساتھ ہی انھ انتہا پسند ہندو کمیونٹ کی جانب سے غدار بھ قرار دیا جا رہا ہے اور انھ دھمک بھ مل رہ ہیں ۔
وہ واقعہ جس نے انھ شہرت کی بلند پر پہنچا دیا <NUM> جنور کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹے سے قصبے کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبار اور چینلز نے شہ سرخ میں جگہ دی ۔
وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سک ہے کہ جم کا مالک <NUM> سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکن سے مکالمہ کر رہے ہیں ۔
اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلم کو ہراساں کر کی شکای سام آت رہ ہیں ۔
دیپک کہ ہیں کہ وہ اپ دوست کی دک پر بیٹھے جب انھ نے دیکھا کہ قریب ہی بابا سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر نام دک کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں ۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپ <NUM> سال پرا دک کے نام سے لفظ بابا ہٹا دیں ۔
بابا انڈیا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلم میں اپ باپ ، دادا کا حوالہ دی کے لیے عام طور پر استعمال ہو وال اصطلاح ہے ۔
لیکن بجرنگ دل کے کارکن کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار میں بابا صرف سدھا بل بابا کا حوالہ ہو سک ہے ۔
یہ ہندو دیو ہنوم کا ایک مقام مندر ہے اور کس مسلم کے پاس اس نام کو استعمال کر کا اختیار نہ ہے ۔
احمد کے بیٹے بجرنگ دل کے کارکن سے یہ التجا کر ہیں کہ اس مسئلے کو حل کر کے لیے انھ مزید وقت دیا جائے ۔
اس دور دیپک اس جگہ پر پہنچ ہیں تو دک کے سام لوگ کی بھیڑ ہو ہے ۔
دیپک نے بی بی سی ہند کو بتایا کہ جب وہ وہاں پہنچے تو انھ نے کہا کہ کیا مسلم انڈیا کے شہر نہ ہے ۔
دیپک کا کہ تھا کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھ اور کس حکمت عمل کا حصہ نہ تھ ۔
مجھے یہ نوجو کس بزرگ کے ساتھ ات بدتمیز سے بات کر اچھے نہ لگے ۔
وہ انھ صرف ان کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے ۔
وہ مسلم کو نشانہ بنا رہے تھے ۔
<NUM> سالہ وکیل احمد کہ ہیں کہ یہ کہ مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہو تو کیا ہو ۔
ہم خوفزدہ تھے ۔
وہ اپ بات کو پورا کر کے لیے کس بھ حد تک جا سک تھے ۔
اس دھکم پیل کے دور بجرنگ دل کے کارکن نے دیپک سے ان کا نام پوچھا ۔
دیپک کہ ہیں کہ اپ شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے میں انھ بتا چاہ تھا کہ میں ایک ہندوستا ہوں ۔
یہ ہندوست ہے اور ہر کس کو یہاں رہ کا حق ہے ، چا وہ کس بھ مذہب سے تعلق رکھ ہو ۔
ہندو اور مسلم نام کا یہ غیر معمول امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے ۔
لیکن کچھ روز بعد اس کے <NUM> سے زائد حام دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے ۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا ۔
پولیس نے دو ہندو کارکن کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھ مقدمہ درج کر لیا ۔
احتجاج اور پولیس کی کارروائ ان دن انڈیا میں موضوع بحث ہے ۔
یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلم پر بلااشتعال حملے معمول بن چکے ہیں ۔
دیپک کے مشتعل ہجوم کے سام اس اقدام کو انڈیا میں بہادر اور دلیر کے ایک غیر معمول اقدام کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ۔
کانگریس پارٹ کے رہنما راہول گاندھ نے انھ انڈیا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے ۔
ایکس پر اپ پوسٹ میں راہول گاندھ کا کہ تھا کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیلا رہا ہے ۔
ہم دیپک کی ضرورت ہے ۔
ہم ایسے مزید دیپک چاہ ۔
جو نہ ڈر ہیں نہ جھک ہیں اور جو آئین کے ساتھ پور طاقت کے ساتھ کھڑے ہو ہیں ۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈیا کو بہت سے امید فراہم کی ہیں ۔
مضمون میں لکھا گیا ہے کہ دیپک کے الفاظ ایک ایسے معاشرے میں جو اکثر ایسا لگ ہے کہ نفرت اور عدم روادار کی لپیٹ میں آ گیا ہے ، تازہ ہوا کا جھونکا ہیں ۔
وہ ہم یاد دلا ہیں کہ یہ حقیق ہندوست ہے ، جہاں ہر کس کو اپ مرض کے مطابق جی اور سانس لی کا حق ہے ، اور اپ دک کا نام جو چاہ رکھ ۔
بہت سے دیگر افراد بھ دیپک کے ساتھ اظہار یکجہ کے لیے سوشل میڈیا پر متحرک ہیں ۔
بعض کا کہ ہے کہ غنڈ کے سام کھڑے ہو پر وہ داد کے مستحق ہیں ۔
کچھ کہہ رہے ہیں کہ ان کا فون مسلسل بج رہا ہے ، انھ صحاف ، تصویر کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں ۔
وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں ۔
انسٹا گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوا ہے اور <NUM> جنور کو انھ نے ایک ویڈیو شیئر کی جسے <NUM> لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے ۔
ویڈیو میں دیپک کہ ہیں کہ میں ہندو نہ ہوں ، میں مسلم نہ ہوں ، میں سکھ نہ ہوں ، میں مسیح نہ ہوں ۔
سب سے پہلے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انس ہوں ۔
دیپک اب رات رات مل وال اس بے پناہ شہرت کو سنبھال کی کوشش کر رہے ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ میں نے کبھ سوچا بھ نہ تھا کہ ایک معمول مداخلت ات بڑا ایشو بن جائے گی ۔
میں نے بس وہ کیا جو مجھے درست لگا ، میں نے کبھ نہ سوچا تھا کہ معاملہ ات بڑا ہو جائے گا ۔
لیکن اب یہ قوم خبر بن گیا ہے ۔
لیکن اپ اس بہادر کے انھ نتائج کا بھ سام کر پڑ رہا ہے ۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کر ہوئے انھ غدار بھ قرار دے رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر انھ نفرت اور دھمک کا بھ سام ہے ۔
انھ جان سے مار کی دھمک بھ موصول ہوئ ہیں ۔
بدھ کو انھ نے ایکس پر ایک دھمک آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھ پوسٹ کی ، جس میں ایک شخص انھ دھمکا رہا ہے کہ بجرنگ دل کو تمھ نہ چھوڑ چاہیے تھا ۔
میں تمھ بہت جلد سبق سکھاؤں گا ۔
دیپک کہ ہیں کہ اس سارے معاملے نے انھ پریش بھ کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں شدید ذہ دباؤ میں ہوں ۔
ان کا تیز سے ترق پا جم اب ویر ہو چکا ہے ، جس کی وجہ سے انھ مال مشکل کا اندیشہ ہے ۔
ان کے بقول اس واقعے سے پہلے ہر روز <NUM> سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے ان کے جم میں آتے تھے ۔
لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف <NUM> رہ گیا ہے ۔
ان کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہو کی وجہ سے یہاں نہ آ رہے ۔
گذشتہ ہف کے آخر میں اپوزیشن کے رکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئ اور انھ ہندوتوا اور فرقہ پرس کے خلاف جدوجہد میں امید کی کرن قرار دیا ۔
جان برٹاس نے کہا کہ میں نے دیپک کے جم کی رکنیت لی ہے ، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمک کی وجہ سے ویر ہے ۔
جیسے ہی دیپک کی مال پریشا کی خبر پھیل تو انڈیا بھر سے لوگ نے ان کے جم کی رکنیت کی پیشکش کی ۔
جوئے داس نام صارف نے ایکس پر لکھا کہ ہم ایک اچھے آدم کو کھو کے متحمل نہ ہو سک ۔
دھمک اور پریشا کے باوجود ، دیپک کا کہ ہے کہ اگر انھ مستقبل میں ایس ہی صورتحال کا سام کر پڑ ہے ، تو وہ پھر بھ اس کے خلاف کھڑے ہوں گے جو غلط ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمارے بچہ بھ یہ خاموش سیکھ گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 155
================================================================================
، داعش خراس آیا ایس کے پی کے میڈیا کے سربراہ سلط عزیز عزام کی پاکست میں گرفتار کی خبر جمعر کی شب سام آیا ۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلط عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جان ہوں گے کہ وہ ایک زما میں افغانست کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھ رہ چکے ہیں ۔
پاکست کے سرکار میڈیا کا کہ ہے کہ ملک کی سکیورٹ فورسز نے داعش خراس آیا ایس کے پی کے میڈیا کے سربراہ سلط عزیز عزام کو مئ <NUM> میں اس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکست میں داخل ہو کی کوشش کر رہے تھے ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق سلط عزیز عزام سنہ <NUM> میں افغانست میں داعش خراس کے قیام کے وقت سے اس کالعدم جماعت کے ترجم کے طور پر کام کر رہے تھے ۔
افغانست کی ننگرہار یونیورسٹ سے تعلیم حاصل کر والے سلط عزیز عزام داعش خراس کے العزائم میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھ نومبر <NUM> میں عالم دہشت گرد قرار دیا تھا ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق داعش خراس کے ترجم کی حیثیت سے سلط عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہاد سوچ کو پھیلا ، دہشت گردانہ کارروائ کو جواز فراہم کر اور ان کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق افغ صحاف کے طور پر اپ سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلط عزام کی سرگرم نے داعش خراس کی مرئیت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا ۔
ان کے متعدد بیان اور پروپیگنڈا سرگرم نے نئے افراد کی بھر اور تنظیم کی جانب سے حمل میں اضافے کا باعث بن ۔
بی بی سی اردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماض میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاق کر چکے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سنہ <NUM> میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہو والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹ کوٹ سے ہے ۔
ننگرہار کی یونیورسٹ سے گریجوئیشن کے بعد سلط عزام نے افغانست میں موجود امریکہ اور اتحاد افواج کی فنڈنگ پر چل والے پراجیکٹ بیس ریڈیو سٹیشنز میں کام کیا ۔
جلال آباد سے تعلق رکھ والے صحاف کا کہ ہے کہ سلط عزیز عزام کو پشتو اور در زب پر عبور حاصل تھا اور وہ اپ دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے ۔
صحاف کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوب اضلاع اور کابل میں پسند کیا جا بلکہ افغانست کے شمال علاق میں بھ ان کے مداح موجود تھے ۔
افغ صحاف انیس الرحم نے سلط عزیز عزام کے ساتھ اس زما میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے انھ نے بتایا کہ یہ ان دن کی بات ہے جب افغانست میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوق میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جا تھے اور سلط عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جا تھ ۔
انیس الرحم کے مطابق وہ اس دور میں کئ ریڈیو سٹیشنز پر کام کر رہے ۔
ان کا کہ ہے کہ سلط بنیاد طور پر جہاد یا سیاس نظریہ نہ رکھ تھے بلکہ بطور صحاف ان کی دلچسپ سماج و ثقاف امور پر ہو تھ ۔
ان کا کہ تھا کہپیار و محبت کی بات کر والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحاف کے لیے حیرت انگیز تھ ۔
افغانست میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراس کی سرگرم کا آغاز سنہ <NUM> - <NUM> میں ہوا تھا ۔
داعش الخراس کی سرگرم پر نظر رکھ والے صحاف اور محقق فخر کاکا خیل کا کہ ہے کہ بظاہر افغ طالب کا سلط عزیز عزام کے خاند سے جھگڑا ، ان کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے فخر کاکا خیل کا کہ تھا کہ طالب کی جانب سے سلط عزیز عزام کو دھمک بھ دی گیا تھ اور انھ نے اس وقت سابق صدر حامد کرزئ اور افغ حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھ طلب کی تھ ۔
انیس الرحم نے بھ بی بی سی سے بات کر ہوئے تصدیق کی کہ سلط عزیز عزام کے دو بڑے بھائ کے طالب کے ساتھ اختلاف اور لڑائ ، ان کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے ۔
فخر کاکاخیل کا کہ ہے کہ سلط عزیز عزام کی داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھ کہ وہ ذا تحفظ حاصل کر چاہ تھے اور الخراس نام نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھ نہ صرف حفاظت مل بلکہ اختیار بھ ملا ۔
داعش خراس میں سلط عزیز عزام کی اہمیت کیا تھ ؟
، افغانست کے صحاف ، افغ امور اور داعش پر تحقیق کر والے مصنفین کا کہ ہے کہ سلط عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھ داعش میں نما حیثیت دی ۔
فخر کاکاخیل کہ ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہا کی ادائی میں مہارت نے سلط عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کر میں بھ اہم کردار ادا کیا ۔
ان کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلط عزیز عزام نے دو ، تین زب میں صدائے خراس کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکست کے ضلع خیبر تک سنائ دی تھ ۔
ان کے مطابق کہا کی ادائی اور بی کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہو لگا اور داعش اسے اپ نظری اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کر تھ ۔
انیس الرحم کا کہ ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحاف کو بھ اپ ساتھ شامل ہو کی دعوت دی اور ان کی کالعدم تنظیم نے صحاف کو اس کے لیے ہراساں بھ کیا ۔
انیس الرحم کے بقول داعش خراس کی جانب سے افغ صحاف کو ڈرا دھمکا کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حمل تک بھ جا پہنچا اور مارچ <NUM> میں داعش خراس نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کر وال تین خواتین صحاف کے قتل کی ذمہ دار بھ قبول کی تھ ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کے مطابق صحاف کے قتل کے اگلے روز داعش خراس کے نیوز چینل اخبار ولایت خراس نے سلط عزیز عزام کا پیغام بھ نشر کیا جس کا عنو تھا ہم عمل پر یقین رکھ والے لوگ ہیں ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق اس پیغام میں انھ عزام نے کہا کہ یہ قتل افغ حکومت کی جانب سے داعش خراس کے زیر اثر دیہ کی تباہ کے جواب میں کیا گیا ، جس میں خواتین اور بچہ مارے گئے تھے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغ حکومت گرفتار غیر ملک داعش خراس کے ارک کو ان کے ممالک واپس بھیج کا ارادہ رکھ تھ ۔
، سکیورٹ کونسل کے مطابق <NUM> اگست <NUM> کو سلط عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئ انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ دار بھ داعش خراس کی جانب سے قبول کی تھ ۔
اس خودکش حملے میں کم از کم <NUM> افغ شہر اور <NUM> امریک فوج ہلاک ہوئے تھے ۔
سکیورٹ کونسل کے مطابق اپ بی میں انھ نے بتایا کہ اس حملے کی نگرا داعش خراس کے سربراہ ثنا اللہ غفار نے کی تھ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سلط عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرم نے داعش خراس کو افغانست میں بڑے حملے کر کے لیے اپ ارک کو بھر اور متاثر کر میں مدد دی ۔
انھ نے کئ کتاب اور مضامین لکھے جن میں جہاد کے قصے بی کیے گئے تاکہ لوگ کو تنظیم میں شامل ہو کی ترغیب دی جا سکے ۔
ان کتاب کے اقتباس اور واقع اکثر حام کی جانب سے ٹیل گرام پر شیئر کیے جا ہیں ۔
ریڈیو سے ڈیجیٹل پر منتقل اور محدود کردار ، سنہ <NUM> کے بعد افغ طالب کے بدر بریگیڈ نے داعش الخراس کے خلاف لڑائ کا آغاز کیا اور طالب نے ننگرہار میں داعش خراس کا زور توڑ کے لیے کارروائ شروع کیں ۔
فخر کاکا خیل کے مطابق اس وقت سلط عزیز عزام نے اپ آبائ علاقہ چھوڑ دیا تھا ۔
انیس الرحم کے مطابق سلط عزام سے ان کا آخر رابطہ سنہ <NUM> میں ہوا تھا اور اس کے بعد وہ ان سے رابطے میں نہ رہے ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد سے داعش میں سلط عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانست کا رخ کیا ۔
فخر کاکا خیل کا کہ ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپ موجود بڑھائ تو اس کا اثر بھ سلط عزیز عزام کے کردار پر پڑا ۔
ان کا کہ ہے کہ داعش خراس کے پرا کمانڈر ہو کی وجہ سے کابل پر افغ طالب کے قبضے تک ان کی نیٹ ورکنگ اچھا تھ ، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہ کر رہے تھے ۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ <NUM> کے بعد داعش خراس کی قیادت پشتون کے بجائے شمال افغانست کے افراد کے ہاتھ میں رہ ہے ۔
کابل میں افغ طالب کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیس بڑا کارروائ ضرور کیں لیکن تجزیہ کار کا کہ ہے کہ ان حمل کی منصوبہ بند افغانست میں داعش کی مقام قیادت کے بجائے علاقائ سطح پر ہوئ تھ ۔
فخر کاکا خیل کے بقول سنہ <NUM> کے بعد سے سلط عزیز عزام حالت سفر میں رہے ۔
خیال رہے کہ سلط عزیز عزام پاکست سے رواں برس گرفتار کیے جا والے داعش کے پہلے رہنما نہ ہیں ۔
ترک کے سرکار خبر رساں ادارے اناطولو کے مطابق رواں سال جون میں ترک کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترک کو بھ پاکست افغ سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا ۔
ترک سے تعلق رکھ والے ابو یاسر داعش کے انتہائ مطلوب دہشت گرد تھے ۔
ان پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہر کو نشانہ بنا میں ملوث تھے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 156
================================================================================
وہ درد ایسا محسوس ہو تھا جیسے کس نے میرے چہرے کی ایک جانب پور قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو ۔
تکلیف ات شدید ہو تھ کہ <NUM> سالہ جرون ٹملٹ نے کئ بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائ ۔
جرون بتا ہیں کہ ان کے تین بچہ اس بات کے عاد ہو چکے تھے کہ ان کے والد جرون کب کھا کے دور اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں ، کیونکہ بعض أوق ایک نوالہ بھ انھ ناقابل برداشت اذیت میں مبتلا کر دی تھا ۔
جرون اس بیمار میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوس ایشن طب کی دنیا کی سب سے تکلیف دہ بیمار قرار دی ہے ۔
اس بیمار کا حملہ اس وقت شدید تر ہو ہے جب چہرے پر موجود کوئ خون کی نال کس اعصاب نروو کو دبا دی ہے ۔
اکثر اس بیمار کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جا ہے ۔
کبھ کبھار چہرے سے ٹکرا والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھ مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سک ہے ۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نائس کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریبا ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ٹریجمنل نیورالجیا کا شکار ہو ہیں ۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اس کی تشخیص بھ ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھ اپ اس بیمار کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کر پڑا ۔
ان کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتا رہ کہ کیسے ان کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہو ہے جیسے چہرے پر بجل دوڑ گیا ہو ، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتایا کہ ان کو کوئ بیمار لاحق نہ ہے ۔
جرون اس بیمار کی کیفیت کچھ یوں بی کر ہیں جبڑے میں تیز درد ہو تھا ، جیسے بجل کے جھٹکے لگ رہے ہوں ۔
ایسا لگ تھا جیسے کوئ میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو ، یہ واقع خوفناک ہو تھا ۔
ایک کامیاب کاروبار شخصیت ہو کے باوجود سنہ<NUM> میں لاحق ہو وال یہ بیمار جرون کی زند پر حاو رہ اور ایک چیلنج بن کر رہ گیا ۔
انھ نے کہا کہ جب اس بیمار کا حملہ ہو تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہ ہو چاہیے ، زندہ نہ رہ چاہیے ۔
مگر جو چیز مجھے آگے بڑھا رہ وہ یہ سوچ تھ کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاند کا کیا بنے گا ۔
لیکن دوسر جانب مجھے اس بیمار کا کوئ اختتام نظر نہ آ رہا تھا ۔
یہ ایک نہایت مایوس کن وقت تھا ۔
ٹریجمنل نیورالجیا کی تشخیص مشکل کی ہے اور اس کا علاج کیا ہے ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ٹریجمنل نیورالجیا نام بیمار عام طور پر اس وقت لاحق ہو ہے جب چہرے پر موجود ٹریجمنل نروو دباؤ کا شکار ہو جا ہے ۔
یہ نروو اعصاب چہرے ، دانت اور منہ سے درد اور لمس کے احساس دماغ تک پہنچا ہے ۔
اس بیمار کا حملہ اس وقت ہو ہے جب کوئ خون کی نال ٹریجمنل نروو کے کس حصے پر دباؤ ڈال ہے ۔
اس بیمار کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھو ، منہ دھو ، کھا کھا یا دانت صاف کر سے بھ شروع ہو سک ہیں ۔
حت کہ ایک ہلک سی ہوا کا جھونکا بھ اس اذیت ناک درد کو جنم دے سک ہے ۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جار رہ سک ہیں اور شدید صورت میں دن میں سینکڑ بار بھ پڑ سک ہیں ۔
کھا کے دور شدید درد کے بعد ، جرون نے سنہ <NUM> میں نیورو سرجر کروائ ۔
یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دی کے بعد کیا گیا ، جس میں کھوپڑ چاک کر کے وہاں سے ہڈ کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے ۔
اس سرجر میں سنگین پیچید کا خطرہ موجود ہو ہے ، جیسا کہ چہرے کا سن ہو جا ، سماعت کا نقص ، فالج اور حت کہ موت بھ واقع ہو سک ہے ۔
تاہم سرجر کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سک ہے ۔
بعض مطالع کے مطابق ، سرجر کے بعد <NUM> سے <NUM> سال کے اندر تقریبا <NUM> فیصد مریض میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے ۔
لیکن جرون کے لیے یہ سرجر کامیاب ثابت ہوئ اور انھ نے حیرت انگیز صحتیاب حاصل کی ۔
اگرچہ علاج نے ان کا جسما درد ختم کر دیا ، لیکن ان کی ذہ صحت پر اس کے اثر باق رہے ۔
سنہ<NUM> میں ان کے ذہن میں پھر اس بیمار سے متعلق منف خیال آنے لگے اور ابتدا میں انھ نے اپ اس کیفیت کو گھر وال سے بھ چھپائے رکھا ۔
وہ بتا ہیں کہ یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا ۔
خوش قسم سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سک تھا اور اس سے مدد مل ۔
اس سے پہلے میں نے کس سے بات نہ کی تھ ۔
مگر پھر میں نے ان کے سام اپ دل کھول کر رکھ دیا اور اپ جذب کا اظہار کیا ۔
یہ اس وقت ہوا جب وہ اپ پرا دوست کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اس لمحے انھ نے اپ کیفیت بی کر کا فیصلہ کیا ۔
ان کے مطابق اس بات نے ان کی زند بدل دی ۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زند ، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرم پر توجہ دی لگے ۔
انھ نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھ کی ۔
لیکن سب سے بڑا تبدیل ان کے گھر کے قریب آیا ، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دی کا معمول بنا لیا ، خاص طور پر اپ صحن میں برفیلے اور انتہائ ٹھنڈے پا سے غسل ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پا کی مشق ہے ، جو انھ زند کا سام کر کے لیے تیار کر دی ہے ۔
تاہم اس بیمار میں مبتلا انی پریم ات خوش قسمت ثابت نہ ہوئ ۔
اگرچہ انھ نے جرون کی طرح ہی سرجر کروائ ، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سک ۔
وہ بائ لیٹرل ٹی این کی مریضہ ہیں ، جو اس بیمار ٹریجمنل نیورالجیا کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دون طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سک ہے ۔
ان کی تشخیص میں سات سال لگے ۔
انھ نے بتایا کہ مجھے چہرے کا شدید درد ہو تھا ۔
ایسا لگ تھا جیسے بجل کی طاقتور لہر میرے چہرے سے گزر رہ ہوں ۔
ابتدا میں انھ نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اس بنیاد پر انھ نے اپ عقل داڑھ نکلوا دی ۔
ان سات برس کے دور وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئ لیکن ہمیشہ انھ یہ بتایا گیا کہ انھ کوئ بیمار نہ ہے اور تشخیص نہ ہو سک ۔
انی کے مطابق یہ صورتحال دیکھ ہوئے انھ نے اس بارے میں بات کر ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کر رہ ۔
آخرکار ان کی تشخیص اس وقت ہوئ جب ایک ڈیوٹ ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کروا کے لیے لیب بھیجا ۔
، انی اب بھ سرد میں باہر جا میں مشکل محسوس کر ہیں کیونکہ ٹھنڈ ہوا کا جھونکا بھ شدید دورے کو جنم دے سک ہے ۔
انی پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوس ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ ابتدائ تشخیص اور مریض کو سہولت فراہم کر نہایت اہم ہے ، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجر میں ۔
انھ نے کہا کہ ویلز برطانیہ میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے ، جس میں مختلف شعب کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیمار کی تشخیص میں بہت اچھا ہے ۔
انی کے مطابق ایک بار جب مریض میں اس مرض کی تشخیص ہو جا ہے تو انھ فور طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سک ہے ۔
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوس ایشن کا کہ ہے کہ وہ ایسے مریض کو ترجیح بنیاد پر دیکھ ہیں جن کی زند کو اس اذیت ناک درد نے پور طرح اپ گرفت میں لے لیا ہو ۔
انی نے کہا انتہائ افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم اس کیفیت میں مبتلا بہت سے لوگ کو دیکھ ہیں جو اپ زند ختم کر کی بات کر ہیں ، اس کیفیت میں مبتلا <NUM> فیصد افراد نے اس بارے زند کا خاتمہ میں سوچا ہے ، لیکن <NUM> فیصد سے زیادہ نے کبھ کوئ مدد نہ لی ۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ شدید درد میں مبتلا ہو ہیں لیکن درد اور اس کے اثر کے بارے میں بات کر میں شرمند محسوس کر ہیں ۔
۔
۔
تنہائ ، اکیلا پن اور باہر نہ جا سک ۔
۔
۔
کیونکہ یہ درد سانس تک روک دی ہے ۔
اضاف رپورٹنگ گیریتھ بریئر

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 157
================================================================================
، مراکش کے ساحل کے قریب ڈوب وال ایک کش کے مسافر یورپ جا کے خواہشمند تھے مگر <NUM> دن کے اس پرخطر سمندر سفر کے دور انھ نہ صرف بھوک اور پیاس میں تنہا چھوڑ دیا گیا بلکہ سمگلر نے بعض تارکین وطن کو تشدد کا نشانہ بنا کر سمندر میں پھینک دیا ۔
تارکین وطن کے حقوق کی تنظیم واکنگ بارڈرز سے منسلک ہلی ملینو کا کہ ہے کہ تارکین وطن کو لے جا وال اس کش کے حوالے سے خدشہ ہے کہ اس میں سوار کل <NUM> افراد میں کم از کم <NUM> لوگ ہلاک ہوئے ہیں جن میں سے <NUM> پاکستا شہر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ان لوگ نے بڑا مشکل سے سمندر میں قریب دو ہف گزارے جس دور انھ ریسکیو کر کوئ بھ نہ پہنچ سکا تھا ۔
مراکش حکام نے اس واقعے میں <NUM> افراد کو بچایا ہے جنھ بندرگاہ دخلہ کے قریب ایک خیمے میں رکھا گیا ہے ۔
پاکستا دفتر خارجہ نے بچ والے <NUM> پاکستا شہر کی فہرست جار کی ہے ۔
کش کے اس <NUM> روزہ سفر سے زندہ بچ والے افراد کا کہ ہے کہ سمگلر کی جانب سے روزانہ کی بنیاد پر ان پر تشدد کیا جا تھا اور بعض مسافر کو سمندر میں پھینک دیا گیا ۔
پاکست کے صوبہ پنجاب کے ضلع گجر سے تعلق رکھ والے عزیر بٹ اس کش میں سوار تھے جو پرخطر راس سے سپین کےکنیر جزیرےجا رہ تھ مگر ان کے بقول یہ کش کئ دن تک سمندر میں پھنس رہ جس دور بے یار و مددگار مسافر کو کئ اذیت کا سام کر پڑا ۔
پاکست کے دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ وہ زندہ بچ والے افراد اور مر وال کے لواحقین سے رابطے میں ہیں جبکہ پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے اس واقعے پر تحقیق کا حکم دیا ہے اور ایک اعل سطح تحقیقا ٹیم مراکش بھیج ہے ۔
لوگ کو ہتھوڑے سے مار کر سمندر میں پھینکا گیا مراکش کی بندرگاہ دخلہ کے قریب کش حادثے میں بچ والے عزیر بٹ کے مطابق یہ سفر نئے سال کے آغاز پر <NUM> جنور کو شروع ہوا تھا مگر اسے <NUM> جنور کو سمندر کی ویرا میں روک دیا گیا تھا ۔
عزیر بٹ یاد کر ہیں کہ پانچ جنور کو رات کی تاریک میں کش کو ایسے ویر مقام پر روک دیا گیا تھا جہاں سے کوئ دوسر کش نہ گزر رہ تھ ۔
اس کے بعد سمگلر نے کچھ لوگ کو ایک دوسر کش میں سوار کیا جس پر باق مسافر کی سمگلر سے تلخ کلام ہوئ ۔
انھ سمگلر نے کش پر موجود سرد گرم سے بچا والا ترپال ، ہمارے کپڑے ، کھا پی کی اشیا ، موبائل سب کچھ چھین لیا اور کش کو اس مقام پر بند کر کے دوسر کش میں بیٹھ کر چلے گئے ۔
عزیر بٹ کا کہ تھا کہ سمگلر نے کش کو لاک کیا ہوا تھا ۔
وہ پا کی سطح پر خود بھ بہت زیادہ نہ چل سک تھ ۔
بس تھوڑا بہت ادھر ادھر ہو تھ ۔
وہ اذیت کی پہل رات تھ ۔
وہ ایس رات تھ جو اکثریت لوگ نے رو کر گزار ۔
کھلا آسم سمندر ، سرد اور ہم لوگ تھے ۔
ہم نہ پتا تھا کہ یہ رات تو کچھ نہ آنے والے دن اور رات انتہائ خوفناک ہو والے تھے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بچ والے پاکستا شہر مہتاب شاہ اس وقت دخلہ میں قائم ایک کیمپ میں موجود ہیں اور ان کا تعلق بھ گجر سے ہے ۔
مہتاب شاہ کہ ہیں کہ جب اندھیرا چھٹا اور صبح ہوئ تو کچھ لوگ ایک اور کش میں سوار ہو کر آئے اور انھ نے ہمارا جائزہ لیا اور منڈ بہاوالدین کے چار لڑکا کو تھوڑا آگے بلایا ۔
ان کے پاس چھوٹے ہتھوڑے تھے ۔
ان ہتھوڑ سے ان کے چہر اور سر پر ضرب لگائ اور پھر انھ اٹھا کر سمندر میں پھینک دیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ ان چار لڑکا کو تو سمندر میں پھینکا گیا مگر وہاں پر موجود باق سب لوگ کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا ۔
ان کو لات ، مک اور ڈنڈ سے مارا گیا ۔
ہم لوگ سمجھ نہ پا رہے تھے کہ وہ ہم کی تشدد کا نشانہ بنا رہے ہیں ۔
مہتاب شاہ کا کہ تھا کہ مار پیٹ کا سلسلہ چند گھنٹ تک جار رہا ۔
وہ ایک ایسا علاقہ تھا جہاں پر سمندر میں کوئ بھ کش نہ گزر رہ تھ ۔
ہم کچھ سمجھ نہ آ رہا تھا کہ مدد مانگ تو کس سے مدد مانگ ۔
ان کا کہ تھا کہ پھر ایک کش آیا اور وہ لوگ اس میں بیٹھ کر چلے گئے اور ہم لوگ کو اس کش میں چھوڑ دیا تھا ۔
مہتاب شاہ یاد کر ہیں کہ <NUM> دن تک سمگلر روزانہ ایک دوسر کش پر وہاں پہنچ تھے اور کچھ لوگ پر تشدد کر کے انھ سمندر میں پھینک دی تھے ۔
عزیر بٹ کہ ہیں کہ ہم کوئ مدد نہ مل رہ تھ ۔
بھوک اور پیاس سے ہمار یہ حالت ہو چک تھ کہ ہم اٹھ کر بیٹھ نہ سک تھے ۔
کئ لوگ انتہائ بیمار ہوچکے تھے ۔
کئ لوگ نے وہاں پر اپ گھر وال کے لیے اونچ آواز میں وصیت اور آخر پیغام دیے کہ اگر کوئ بچ جائے تو وہ ضرور یہ پیغام ان کے گھر وال تک پہنچا دے ۔
ان کا کہ تھا کہ اب صورتحال یہ ہوچک تھ کہ ہمارا گلا ات خشک تھا کہ ہم لوگ سمندر کا پا پی تھے ۔
کچھ میں تو ات سکت بھ نہ تھ کہ وہ ہاتھ کو نیچے کر کے سمندر کا پا پی سک ۔
تن پر صرف ایک جوڑا کپڑ کا تھا ۔
حالت ات برا تھ کہ بتایا نہ جاسک ہے ۔
عزیر بٹ کا کہ تھا کہ اب وہ دن کے وقت کس وقت بھ پہنچ جا تھے ۔
۔
۔
وہ لوگ جب آتے تو سب سے پہلے ہمار گن کر کہ پورے ہیں کہ نہ ۔
اس کے بعد دیکھ کہ کون زیادہ نڈھال اور بیمار ہے ، اس کو اٹھا کر سمندر میں پھینک دی تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ جب وہ جا تو ہم شکر کر ۔
باق بچ جا والے یہ امید اور دعا کر کہ ان کو کوئ مدد مل جائے ۔
کئ دن تک پھنسے مسافر کو کیسے ریسکیو کیا گیا <NUM> جنور کے دن اس کش کو سفر پر نکلے <NUM> دن ہو چکے تھے ۔
عزیر بٹ بتا ہیں کہ سمگلر کی دوسر کش آتے دیکھ دو لڑکا نے سمندر میں چھلانگ لگا دی تھ ۔
شاید یہ وہ تھ کہ ایک دن پہلے وہ سمگلر ان دو لڑکا کو دیکھ کر اشارے کر رہے تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ کش میں سوار افراد نے بھ ان کو دیکھ لیا تھا ۔
ہم تو یہ لگا کہ شاید وہ ان کو مر دیں گے مگر پتا نہ کیا ہوا کہ انھ نے ہی ان کو باہر نکالا اور حیرت انگیز طور پر اس کش کو چلایا گیا ۔
کش کو ایک ویر مقام پر لا کر انھ ایک کمرے میں بند کر دیا ۔
مہتاب شاہ کا کہ تھا کہ اس کمرے میں ایک لڑکا جو کہ سیالکوٹ کا رہائش ہے ، اس کے پاس موبائل اور پاکستا نمبر تھا ۔
وہ بتا ہیں پتا نہ اس کے پاس موبائل کیسے بچ گیا تھا ۔
اس لڑکے نے موبائل سے ہم سب کی تصویر اور مراکش میں موجود ایک پاکستا لڑکے اور اپ کچھ رشتہ دار کو بھیج دی اور ان کو سار صورتحال سے آگاہ کیا تھا ۔
تصویر بنا والے نوجو اپ نام ظاہر نہ کر چاہ ۔
ان کا کہ تھا کہ جب وہ کش میں ہم سب لوگ سے سب کچھ چھین رہے تھے تو اس وقت یہ موبائل میرے کپڑ کی اندرو جیب میں تھا جس کا ان کو پتا نہ چل سکا تھا ۔
اس موبائل میں چارجنگ بہت کم تھ اور یہ بند تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ جب انھ نے ہم ساحل پر پہنچایا اور ہم ایک کمرے میں بند کیا تو نہ جا میرے دل میں کیا آیا کہ میں نے وہ موبائل آن کیا تو اس پر کوئ وائ فائ سگنل آ رہے تھے ۔
بس میں نے جلد سے اپ قریب جس جس کو تصویر بنا کر وائس مسیج کرسک تھا کردیا ۔
۔
۔
تھوڑ دیر بعد وہاں پر مدد پہنچ گیا اور ہم محفوظ مقام پر منتقل کردیا گیا تھا ۔
، خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق سپین کی میر ٹائم ریسکیو سروس کا کہ ہے کہ اسے <NUM> جنور کو معلوم ہوا تھا کہ موریطانیہ کے ساحل سے نکل وال ایک کش مشکل کا شکار ہے تاہم اس کی تصدیق نہ ہو پائ تھ کہ اس میں تارکین وطن سوار ہیں کیونکہ فضائ کھوج کے دور اسے ڈھونڈا نہ جاسکا تھا ۔
این جی او واکنگ بارڈز کے مطابق اس نے کئ روز قبل تمام ممالک کے حکام کو لاپتہ کش کے بارے میں مطلع کیا تھا ۔
ایک دوسر این جی او الارم فون کے مطابق اس نے <NUM> جنور کو سپین کی میر ٹائم ریسکیو سروس کو کش کے حوالے سے اطلاع دی تھ ۔
واکنگ بارڈرز کے مطابق <NUM> جنور کو مراکش حکام نے کش میں سوار <NUM> افراد کو بچایا جبکہ <NUM> جنور کو سفر کے آغاز پر اس میں <NUM> پاکستا شہر سمیت کل <NUM> افراد سوار تھے ۔
ادھر پاکست میں اس حوالے سے تحقیق جار ہے کہ ملک میں انسا سمگلر اور ایجنٹ کے نیٹ ورک نے کس طرح لوگ کو اس پرخطر سفر پر روانہ کر کے موت کے منھ میں دھکیل دیا ۔
مقام ذرائع ابلاغ کے مطابق پاکست کے وفاق تحقیقا ادارے ایف آیا اے نے تارکین وطن کو غیر قانو طور پر بیرون ملک بھیج میں ملوث سمگلر کے خلاف تین مقدم درج کیے ہیں جبکہ متاثرین کی اکثریت کا تعلق سیالکوٹ ، گجر اور منڈ بہاؤالدین کے علاق سے بتایا گیا ہے ۔
ایف آیا اے نے ایک اعلامیے میں کہا ہے کہ اس بارے میں بھ تحقیق کی جا رہ ہیں کہ مختلف ہوائ اڈ سے روان کے وقت ان نوجو کو کی نہ روکا گیا اور آیا اس میں ایف آیا اے کے اہلکار کی سہولت کار بھ شامل تھ ۔
اچھے مستقبل کی خواہش میں زند کی باز ہار گیا ہوں اس واقعے میں ہلاک ہو والے دو کزن عاطف اور سفی کے رشتہ دار احسن شہزاد کا کہ ہے کہ کش میں سوار کئ افراد کا تعلق گجر سے ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سپین پہنچا کے لیے فی کس ایجنٹ کو <NUM> لاکھ روپے ادا کیے گئے تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ جب کش سمندر میں کھڑ تھ تو اس وقت میرا ایجنٹ سے رابطہ ہوا اور اس نے بھ میرے ساتھ کچھ ایس بات کی کہ حال بہت خراب ہیں ۔
۔
۔
کوشش کرر ہیں کہ حال بہتر ہوجائ اور جب یہ اطلاع آئ تو ایجنٹ منظر عام سے غائب ہوچکا تھا ۔
احسن شہزاد کا کہ تھا کہ عاطف اور سفی دون پہلے دبئ میں ہو تھے ۔
دبئ میں کام کچھ اچھا نہ تھا تو یہ یورپ جا کے لیے تیار ہوگئے ۔
عاطف کو تو ظالم نے پہلے ہی مار دیا تھا جبکہ سفی <NUM>و دن بھوک ، بیمار ، تھکاوٹ اور پیاس کے ہاتھ کش ہی میں مر گیا ۔
ہم اپیل کر ہیں کہ ان بچہ کی لاش کو پاکست واپس لایا جائے ۔
عاطف اور سفی نے سوگوار میں بیوہ اور بچہ چھوڑے ہیں ۔
احسن نے بتایا کہ جب <NUM> سالہ سفی اپ آخر سانس لے رہے تھے تو انھ نے وہاں لڑکا کو پیغام دیا کہ میرے گھر اور بچہ کو بتا کہ تمھارا والد تمھارے اچھے مستقبل کی خواہش میں زند کی باز ہار گیا ہے ۔
، ہر سال سینکڑ پاکستا شہر سمگلر کی مدد سے زمی اور سمندر راست سے یورپ پہنچ کی کوشش کے دور ہلاک ہو ہیں ۔
پاکست میں حکام کے مطابق انسا سمگلر کے خلاف کریک ڈاؤن جار ہے ۔
<NUM> کے دور یون کے ساحل کے قریب قریب <NUM> پاکستا کو لے جا وال کش الٹ گیا تھ جسے بحر اوقیانوس کے سب سے ہلاک خیز واقع میں شمار کیا جا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 158
================================================================================
، تقریبا دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایسا الیکشن جی جسے بڑے پیما پر دھاندل زدہ قرار دیا گیا تو یہ تصور کر بھ مشکل تھا کہ ان کی <NUM> سالہ مضبوط حکمرا اچانک ختم ہو جائے گی یا ایک اور جماعت جو تقریبا سیاس منظرنامے سے غائب ہو چک تھ ات شدید عوام طاقت کے ساتھ واپس کرے گی ۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیل ہے جہاں عوام لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کئ دہائ سے بار بار اقتدار میں آت رہ ہیں ۔
فرق صرف ات ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحم کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہلا موقع ہے کہ انھ نے خود عام انتخاب میں حصہ لیا ہے ۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا جو گذشتہ برس علالت کے باعث وف پا گئ تھ چار دہائ تک جماعت کی سربراہ رہ ۔
انھ نے یہ ذمہ دار اپ شوہر ضیا الرحم کی وف کے بعد سنبھال تھ جو بی این پی کے با اور بنگلہ دیش کی جنگ آزاد کے اہم رہنما تھے ۔
ماض میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھ تو طارق رحم پر اقربا پرور سے فائدہ اٹھا کے الزام لگ رہے ، جبکہ انھ بدعنوا کے مقدم کا بھ سام کر پڑا ۔
والدہ کی وف سے محض پانچ روز قبل وہ <NUM> برس کی خود ساختہ جلاوط ختم کر ہوئے لندن سے بنگلہ دیش واپس آئے تھے ۔
اگرچہ <NUM> سالہ طارق رحم اپ والدہ کی قید کے دور اور بعد ازاں ان کی علالت کے زما میں جماعت کے عمل سربراہ کے طور پر کردار ادا کر رہے ، تاہم انھ عموم طور پر ایک غیر آزمودہ رہنما تصور کیا جا ہے ۔
سیاسی کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ان کے پاس سابقہ حکوم تجربہ نہ ہو شاید ان کے حق میں جا رہا ہے ، کیونکہ لوگ تبدیل کو ایک موقع دی چاہ ہیں ۔
وہ یقین کر چاہ ہیں کہ نیا اور مثبت تبدیل ممکن ہے اس لیے عوام میں امید کی ایک فضا پائ جا ہے ۔
، انتخاب نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی نے اعل کیا ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحال ہے ۔
پارٹ کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھر نے انتخاب عمل کے اعل کے فورا بعد بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے کہا کہ گذشتہ ایک دہائ کے دور جن جمہور اور مالیا ادار کو تباہ کیا گیا ہم سب سے پہلے انھ دوبارہ منظم اور فعال بنا ہو ۔
بنگلہ دیش کی سیاس تاریخ ایسے وعد سے بھر پڑ ہے جو اقتدار میں آنے کے بعد اکثر ٹوٹ جا ہیں اور ماض میں دیکھا گیا ہے کہ جماعت برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرز حکمرا اختیار کر لی ہیں ۔
تاہم اس بار صورتحال کس حد تک مختلف دکھائ دی ہے ۔
ملک کے نوجو جنھ نے سنہ <NUM> کی جولائ بغاوت میں بھرپور حصہ لیا تھا اور جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑ پڑا ، اب پرا طرز سیاست کو قبول کر کے لیے آمادہ نظر نہ آتے ۔
احتجاج تحریک میں حصہ لی وال <NUM> سالہ طالبہ تزین احمد کہ ہیں کہ ہم دوبارہ لڑ نہ چاہ ۔
سابق وزیر اعظم کا مستعف ہو ہمار اصل کامیاب نہ تھ ۔
ہمار حقیق کامیاب تب ہو جب ملک بدعنوا سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپ سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہو ۔
ان کی کزن <NUM> سالہ تحمینہ تسنیم کا کہ ہے کہ ہم سب سے پہلے عوام کے درمی اتحاد چاہ ہیں ۔
ہم ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے ۔
ہم ایک عوام تحریک کا حصہ رہ چکے ہیں اور جان ہیں کہ کیسے مزاحمت کر ہے ۔
اگر وہ حال دوبارہ پیدا ہوئے تو ہم دوبارہ آواز اٹھا کا حق بھ حاصل ہو ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے شیخ حسینہ کی برطرف کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبور سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدام اور تشدد کے واقع سے دوچار رہا ہے ۔
نیا حکومت کے لیے امن و ام کی بحال اولین ترجیح ہو ۔
اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحال ، اشیائے خور و نوش کی قیمت میں کم اور ملک کی بڑا نوجو آباد کے لیے روزگار کے مواقع پیدا کر بھ بڑے چیلنجز میں شامل ہیں ۔
سماج امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق حکومت چلا کے تجربے کی کم کا سام تو تقریبا تمام ہی جماعت کو رہا ہے ۔
بنگلہ دیش میں دوسر بڑا سیاس پارٹ سمجھ جا وال جماعت اسلام ، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابند عائد کی جا چک ہے ، نے بھ اس بار پہل مرتبہ قابل ذکر تعداد میں نشست جی ہیں ۔
اس کی اتحاد جماعت نیشنل سٹیزن پارٹ این سی پی ، جو ان طلبہ رہنماؤں نے قائم کی تھ جنھ نے احتجاج تحریک کی قیادت کی اپ پہلے ہی انتخاب میں چھ نشست حاصل کر میں کامیاب رہ ہے ۔
ثمینہ لطفہ کا کہ ہے کہ ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایس پارلیمنٹ دیکھ جا رہے ہیں جہاں کئ رہنما پہل بار ایو کا حصہ بن گے ۔
ان کے مطابق این سی پی کے نوجو رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھ ہے ۔
دیگر جماعت کے رہنما تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھ ملک چلا کا عمل تجربہ نہ ۔
اس لیے یہ سفر آس نہ ہو اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سام رہے گا ۔
، جماعت اسلام کے انتخاب منشور میں سیکولر اور ترقیا نک پر زور دیا گیا تھا اور اس میں اسلام قانون کے نفاذ کا کوئ واضح ذکر نہ کیا گیا ۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ جماعت سیاس مید میں اس لیے سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاس قوت کے بغیر اسلام قانون نافذ نہ کیا جا سک ۔
اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑا کیا ہے کہ اگر جماعت کبھ اقتدار میں آیا تو اس کی عمل حکمت عمل کیا ہو ؟
سیاسی کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکرد غیر متوقع نہ تھ ۔
ان کے مطابق جماعت ایک منظم سیاس جماعت ہے ۔
گزشتہ کئ دہائ سے اس نے نچل سطح پر مسلسل اور منظم کام کیا ہے ۔
مرشد کے بقول اس حقیقت کو تسلیم کر چاہیے لیکن مسئلہ یہ بھ ہے کہ جماعت کی بنیاد سوچ غیر جمہور ، صنف امتیاز پر مب اور پدرشاہ رجحان کی حامل ہے ۔
دوسر جانب سماج امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہ ہے کہ تمام سیاس جماعت نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کیا ہے ۔
حالیہ انتخاب میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم خواتین جو جولائ کی عوام تحریک کا حصہ تھ ، تمام سیاس جماعت ہمار اجتماع جدوجہد کو باضابطہ سیاس اور انتخاب نمائند میں تبدیل کر میں ناکام رہ ہیں ۔
ثمینہ لطفہ نے زور دیا کہ پارلیم کے اراکین کو فور اقدام کر چاہ تاکہ خواتین کے لیے مخصوص نشست پر باصلاحیت ، دیانتدار اور مستحق امیدوار کو نامزد کیا جا سکے ۔
، بنگلہ دیش کی پارلیم کی مجموع <NUM> نشست میں سے <NUM> ارک براہ راست عوام کے ووٹ سے منتخب ہو ہیں ، جبکہ باق <NUM> نشست خواتین کے لیے مخصوص ہیں ۔
یہ مخصوص نشست سیاس جماعت کو ان کی انتخاب کارکرد کے تناسب سے دی جا ہیں اور ان پر نامزد جماعت خود کر ہیں ۔
حالیہ انتخاب ماض کے ان انتخاب سے نما طور پر مختلف قرار دیے جا رہے ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئے تھے ۔
اس بار مقابلہ حقیق معن میں مسابق تھا اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہ تھے ۔
تاہم ان کی جماعت عوام لیگ کو انتخاب عمل سے باہر رکھ کے فیصلے نے اس عمل کی ساکھ پر سوال بھ اٹھائے ہیں ۔
جمہوریت کی بحال کے دعو کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی سے پوچھا گیا کہ کیا وہ عوام لیگ کو دوبارہ سیاس دھارے میں شامل کر کی حمایت کرے گی ، تو پارٹ کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھر نے کہا کہ یہ فیصلہ کر ہمارا کام نہ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ عوام لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخاب عمل میں واپس آنے میں وقت لگے گا ، کیونکہ اس کی ساکھ سوال کی زد میں ہے ۔
جب آپ پر اپ ہی شہر کے قتل ، مظالم اور سیاس انتقام کے الزام ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کر گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کیا ہو ۔
دوسر جانب شیخ حسینہ نے انڈیا میں جلاوط کے دور جمعر کے انتخاب کو دھوکے اور تماشے کا انتخاب قرار دیا ہے اور مطالبہ کیا ہے کہ نئے سرے سے ایسے انتخاب کرائے جائ جن میں عوام لیگ کو بھ حصہ لی کی اجازت ہو ۔
فی الوقت عوام سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پایا جا ہے ، تاہم بنگلہ دیش کی سیاس تاریخ کو مدنظر رکھ ہوئے یہ کہ قبل از وقت ہو کہ عوام لیگ کا سیاس کردار ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 159
================================================================================
انڈيا کے اقلی مسلم بڑھ ہوئ فرقہ وارانہ کشید اور ملک کے کمزور سماج تا با کے درمی خود کو کہاں پا ہیں ۔
۔
۔
ملک کا یہ بدل ہوا ماحول مسلم بچہ کو کیسے متاثر کر رہا ہے ؟
بچہ اس کا سام کیسے کر رہے ہیں اور والدین اس سب کے ساتھ کيسے ڈيل کر رہے ہیں ؟
ویڈیو ایڈیٹنگ پرمانند بھوم ناتھ

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 160
================================================================================
، برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائ اینڈریو پر لگ والا سکینڈل ان کی اپ وجہ سے پیدا ہوا لیکن اس نے ان کے قریب خاند پر گہرا اثر ڈالا ہے خاص کر ان کی سابقہ بیو سارہ فرگوسن اور ان کی دو بیٹ پر ۔
اینڈریو کی سابقہ بیو <NUM> سالہ فرگوسن جنس جرائم کے مجرم جیفر ایپسٹین کے ساتھ اپ تعلق کی وجہ سے ماض میں بھ تنازع کی زد میں رہ ہیں ۔
اب وہ شاہ رہائش گاہ سے منتقل ہو جائ گی اور اپ رہائش کے انتظام خود کر گی ۔
خیال کیا جا ہے کہ وہ اینڈریو کے ساتھ نارفولک میں واقع سینڈرنگھم نہ جائ گی ۔
اینڈریو کی <NUM> سالہ بیٹا شہزاد بیٹریس اور <NUM> سالہ یوجی اپ خطاب برقرار رکھ گی کیونکہ وہ ایک حکمر کے بیٹے کی بیٹ ہیں ۔
لیکن ایسے سوال بھ اٹھائے گئے ہیں کہ کیا وہ اس سکینڈل سے الگ رہ سک ہیں ؟
، اینڈریو کے ڈیوک آف یارک کے خطاب سے دستبردار ہو کے بعد فرگوسن نے اپ ڈچز کا ٹائٹل کھو دیا ہے تاہم اب تک ایپسٹین تنازعے کے حوالے سے وہ تنقید سے بچ آیا ہیں ۔
لیکن ستمبر میں جب ان کی<NUM> کا ایک ای میل منظر عام پر آیا جس میں انھ نے ایپسٹین کو اپ بہترین دوست قرار دیا اور بظاہر ان پر اپ عوام تنقید کے لیے معاف مان تو اس کے بعد کئ چیریٹیز نے انھ اپ پیٹرن یا سفارت کار کے عہدے سے ہٹا دیا ۔
واحد چیریٹ جس سے وہ ابھ بھ منسلک ہیں وہ ان کی اپ فاؤنڈیشن سارہ کا ٹرسٹ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پہلے اس میں ڈچز کلیکشن بھ تھ جس میں چائے اور بسکٹ سیٹس جیسے پروڈکٹس موجود تھے جو چیریٹ کے لیے فنڈز جمع کر کے لیے رکھے گئے تھے لیکن اب اس کی ویب سائٹ فعال نہ ہے ۔
اس فاؤنڈیشن کا مقصد کمزور کمیونٹیز خاص طور پر دنیا کی بھلائ گیا خواتین کی مدد کر ہے ۔
بی بی سی نیوز نے فاؤنڈیشن سے رابطہ کر کی کئ کوشش کیں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ کیا فرگوسن کے ایپسٹین سے تعلق کے باوجود یہ مقصد مناسب ہے ؟
لیکن فون نمبر کام نہ کر رہا اور ای میلز واپس آ گئ ہیں ۔
ہم نے یہ معاملہ چیریٹ کمیشن کے نوٹس میں بھ لایا جنھ نے کہا کہ وہ فاؤنڈیشن سے رابطے میں ہیں اور انھ یاد دلایا گیا ہے کہ اپ رابطے کی تفصیل اپ ڈیٹ رکھ ۔
فرگوسن اپ فلاح کام کے علاوہ کئ کاروبار بھ کر ہیں اور انھ نے بچہ کی کئ کتاب ، کوئین وکٹوریہ پر غیر افسانو کتاب اور اپ یادداشت بھ لکھا ہیں ۔
ان کی تازہ ترین بچہ کی کتاب جس کی اشاعت <NUM> اکتوبر کو ہو تھ ، اب ایمیزون پر <NUM> نومبر سے دستیاب دکھائ جا رہ ہے ۔
واٹر سٹونز بک سٹورز نے بی بی سی کو بتایا کہ کتاب فلورا اینڈ فرن کائنڈنیس الونگ دا وے کی اشاعت کی تاریخ بدل دی گیا ہے لیکن نیا تاریخ ابھ تک معلوم نہ ہے ۔
ان کی پبلشر نیو فرنٹیئر پبلشنگ نے بھ کوئ جواب نہ دیا ۔
ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کتاب کی اشاعت میں تاخیر کر بالکل مناسب فیصلہ ہو سک ہے ۔
سارہ فرگوسن کے دیگر پبلشرز نے بھ اس بارے میں کوئ بی نہ دیا کہ آیا وہ ان سے تعلق ختم کر گے یا نہ ۔
ہارپر کولنز جنھ نے ان کی دو کتاب شائع کی ہیں ، نے تبصرہ نہ کیا تاہم ات کہا کہ ان کی دون کتاب اب بھ چھپ ہوئ اور دستیاب ہیں ۔
بک برنچ کے ایڈیٹر نیل ڈی کے مطابق پبلشر عام طور پر مصنفین کو فورا نہ چھوڑ ، بس خاموش سے ان کے معاہدے تجدید نہ کر ۔
نیل ڈی نے کہا کہ اگرچہ کچھ لوگ سوچ رہے ہوں گے کہ شاید سارہ یا اینڈریو اپ کہا بی کر تاہم پبلشرز سابقہ ڈچز آف یارک کی کہا شائع کر میں احتیاط برت گے ۔
شہزاد بیٹریس اور یوجی نے اپ شہزاد کا خطاب برقرار رکھا ہے جو اینڈریو کے لیے ایک چھوٹا سی کامیاب ہے کیونکہ خیال کیا جا ہے کہ وہ اپ بیٹ کی حفاظت کر چاہ تھے ، چا اس کے لیے خود کچھ قربا دی پڑ ۔
دون اس ہف برطانیہ سے باہر نظر آئ ۔
بیٹریس سعود عرب میں ایک سرمایہ کار سمٹ میں دیکھا گئ ۔
ان کے خاند کے مشرق وسط کے ساتھ دیرینہ تعلق ہیں اور وہ حال ہی میں متحدہ عرب امار کے ایک بینک کی تشہیر تصویر میں بھ نظر آئ ۔
یوجی پیرس میں دوست کے ساتھ دیکھا گئ ۔
اگرچہ کچھ لوگ شہزاد کے لیے ہمدرد ظاہر کر رہے ہیں لیکن وہ اپ والدین کے گرد سکینڈلز سے مکمل طور پر بچ نہ پائ ۔
اس ہف ایک پرا تصویر دوبارہ سام آیا جس میں ایپسٹین ، گیسلین میکس ویل اور ہارو وائن سٹائن بیٹریس کی <NUM>و سالگرہ کی تقریب میں ونڈزر میں موجود تھے ۔
دی ٹیل گراف نے ایک لیک شدہ ای میل بھ رپورٹ کی جس میں ایپسٹین نے اپ برطانیہ کے وکیل کو بتایا کہ <NUM> میں ان کی رہائ کے بعد سارہ فرگوسن اور شہزاد ان سے مل نیویارک آیا تھ ۔
فرگوسن کے قریب ذرائع نے اخبار کو بتایا کہ انھ اور ان کی بیٹ کو ایس کوئ ملاق یاد نہ ہے ۔
، سنہ <NUM> میں بیٹریس نے اپ بھائ کے ساتھ ایک مشترکہ انٹرویو میں برٹش ووگ کو بتایا ہم نوجو خواتین ہیں جو کیریئر بنا اور ذا زند گزار کی کوشش کر رہ ہیں مگر ہم شہزاد بھ ہیں اور یہ سب کچھ عوام نظر میں رہ کر کی کوشش کر رہ ہیں ۔
دون شہزاد کام کر وال شاہ ارک نہ ہیں اور دون کے پاس اپ نوکر ہیں بیٹریس نے ایڈوائزر فرم بائے ای کیو کی بنیاد رکھ جبکہ یوجی گیلر ہاؤزر اینڈ ورتھ میں کام کر ہیں ۔
دون شاد شدہ ہیں اور ان کے بچہ بھ ہیں ، بیٹریس اپ وقت کچھ وقت کوٹس وولڈز کی پراپرٹ اور باق سینٹ جیمز پیلیس کے ایک اپارٹمنٹ میں گزرا ہیں ۔
یوجی کچھ وقت پرتگال اور باق کینسنگٹن پیلیس کے احاطے میں ایک پراپرٹ میں گزار ہیں ۔
جمعہ کی رات کو شاہ ذرائع نے کہا کہ سابق ملکہ کے کتے اب بھ اینڈریو ، سارہ اور ان کی بیٹ کی دیکھ بھال میں رہ گے ۔
اگرچہ یہ غیر یقی ہے کہ وہ کس کے گھر میں رہ گے ۔
دون شہزاد کے پاس اپ فلاح کام بھ ہیں ۔
یوجی نے اینٹ سلیور کلیکٹو کی بنیاد رکھ ہے ۔
اس چیریٹ کا فوکس جنس سمگلنگ سمیت انسا سمگلنگ کے متاثرین پر ہے ۔
تازہ ترین دستیاب اکاؤنٹس کے مطابق انھ نے گذشتہ سال <NUM> لاکھ پاؤنڈ عطی اکٹھے کیے لیکن اب تک بہت کم متاثرین میں تقسیم کیے اور <NUM> لاکھ پاؤنڈ اگلے سال پر منتقل کر دیے ۔
بی بی سی نیوز نے اینڈریو اور ایپسٹین کے گرد تازہ ترین تنازعے کی روش میں چیریٹ سے تبصرہ مانگ کے لیے رابطہ کیا لیکن اس کا کوئ جواب نہ آیا ۔
، اس ہنگامہ خیز ہف کے اختتام پر بھ کئ سوال کا جواب باق ہے ۔
خاند کے طور پر وقت گزار اب واضح طور پر مشکل ہو جائے گا ۔
اینڈریو نارفولک منتقل ہو رہے ہیں جس کا مطلب ہے کہ وہ اپ بیٹ اور پو پو کے قریب نہ رہ گے ۔
سارہ فرگوسن جنھ نے <NUM> میں طلاق کے باوجود اینڈریو کے ساتھ قریب تعلق برقرار رکھا اور رائل لاج میں ان کے ساتھ رہ رہ ، اب اپ گھر بھ بدل گی ۔
سنیچر کو دی ٹائمز نے رپورٹ کیا کہ جب یہ واضح ہو گیا کہ ان کی سابقہ بیو جا وال ہیں ، اینڈریو نے آخر کار ونڈزر کے اپ گھر کو چھوڑ پر اتفاق کر لیا ۔
سارہ فرگوسن کے نمائند نے بی بی سی نیوز کے سوال پر کوئ تبصرہ نہ کیا ۔
اب تک یہ واضح نہ کہ وہ کہاں منتقل ہوں گی ۔
انھ نے حال ہی میں بیلگریویا میں اپ فلیٹ فروخت کیا ہے جو انھ نے <NUM> لاکھ پاؤنڈ میں خریدا تھا ۔
زمین کی رجسٹر میں اب بھ ان کا نام درج ہے لیکن ان کے ترجم نے بی بی سی نیوز کو تصدیق کی کہ فروخت کی کارروائ مکمل ہو گیا ہے ۔
اور پھر کرسمس کا سوال ہے ۔
پہلے ہی اعل کیا جا چکا ہے کہ اینڈریو کو سینڈرنگھم میں کرسمس کے روای شاہ خاندا تقریب میں شامل نہ کیا جائے گا ۔
سارہ فرگوسن کا کیا ہو ، یہ بھ واضح نہ ۔
لیکن کس بھ صورت میں شہزاد کو فیصلہ کر پڑے گا وہ کرسمس اپ والدین کے ساتھ گزار ، سسرال کے ساتھ ، یا پورے شاہ خاند کے ساتھ ۔
وہ جو بھ فیصلہ کر گی اس سے بہت کچھ ظاہر ہو سک ہے ۔
کیونکہ یارک خاند کا نام اب ایسے داغدار ہو چکا ہے جس کی بحال ممکن نہ ۔
۔
اس سے یہ بھ پتہ چل سک ہے کہ وہ مستقبل میں کس کے ساتھ تعلق رکھ گی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 161
================================================================================
، جب گذشتہ دن پاکست کے وفاق دارالحکومت اسلام آباد میں تیز آندھ آیا تو ایک رہائش حسن رضا کے بقول ان کے گھر کی چھت پر نصب دو سولر پلیٹس ہوا سے اڑ گئ ۔
سام والے گھر میں نصب سولر پینلز کا پورا سٹرکچر طوف سے گر گیا تھا ۔
حسن ان لاکھ پاکستا میں سے ایک ہیں جنھ نے بجل کی ضروری پور کر کے لیے سولر پینلز کا سہارا لیا ہے اور گھر کی چھت پر سولر سسٹم نصب کر رکھا ہے ۔
گذشتہ دن آندھ طوف کے باعث سولر پینلز کی وجہ سے جا و مال نقصان کی اطلاع سام آیا ہیں ۔
پنجاب میں قدر آف سے نمٹ والے ادارے پی ڈی ایم اے نے آندھ طوف کے باعث ہو والے نقصان سے متعلق <NUM> مئ کی رپورٹ میں بتایا تھا کہ <NUM> فیصد حادث کی وجہ سولر پینلز یا ان سے وابستہ تنصیب ہیں ۔
تاہم ایک بی میں پاکست سولر ایسوس ایشن نے اس کی تردید کر ہوئے کہا ہے کہ آندھ طوف کے باعث سولر پینلز سے ہو والے نقصان کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا گیا ، جو غلط ہے ۔
یاد رہے کہ ٹھیک ایک ماہ قبل اپریل کے وسط کے دور اسلام آباد میں شدید ژالہ بار کی وجہ سے چھت پر نصب سولر پینلز کو نقص پہنچا تھا ۔
پاکست کو دنیا کی سب سے بڑا سولر مارکیٹس میں ایک سمجھا جا ہے ۔
برطانو انرج تھنک ٹینک ایمبر کے گلوبل الیکٹریسیٹ ریویو <NUM> کے مطابق پاکست میں <NUM> کے دور سب سے زیادہ <NUM> گی واٹ صلاحیت کے سولر پینلز درآمد کیے گئے تھے ۔
پنجاب میں سولر پلیٹس گر سے سات افراد زخم پاکست کے کئ علاق میں بارش اور آندھ طوف کی پیشگوئ کے ساتھ اب محکمۂ موسمی کی جانب سے اس خدشے کا اظہار کیا جا ہے کہ ممکنہ اثر میں مال مویش و املاک کو نقص پہنچ کے علاوہ ایک خدشہ سولر پینلز گر کا بھ ہے ۔
<NUM> مئ کو پنجاب میں آندھ طوف کے باعث نقصان کی تفصیل بتا ہوئے قدر آف سے نمٹ والے ادارے پی ڈی ایم اے نے بتایا تھا کہ جہلم میں سولر پینل اور دیوار گر کے باعث دو ہلاکت ہوئ جبکہ خوشاب میں سولر پینل گر سے ایک شخص زخم ہوا ۔
جبکہ ترجم ریسکیو پنجاب فاروق احمد کے مطابق <NUM> مئ کو میانوال میں تیز آندھ کی وجہ سے چھت سے سولر پلیٹ گر سے ایک شخص زخم ہوا ۔
ریسکیو <NUM> کے مطابق یہ شخص سر میں سولر پلیٹ لگ سے زخم ہوا تھا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے فاروق احمد نے بتایا کہ آندھ طوف میں سولر پینلز سے جڑے حادث کے باعث حالیہ واقع میں کم از کم سات لوگ کے زخم ہو کی اطلاع موصول ہوئ ہیں ۔
<NUM> مئ کو پی ڈی ایم اے نے ایک مراسلے میں بتایا کہ گذشتہ دن آندھ اور طوف کی وجہ سے پیش آنے والے <NUM> فیصد حادث کی وجہ سولر پینلز یا ان سے وابستہ تنصیب ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ڈائریکٹر جنرل پی ڈی ایم اے عرف عل کاٹھیا نے متعلقہ محکم کو جار کیے گئے مراسلے میں کہا کہ غیر معیار طریقہ سے نصب کیے گئے پینلز آندھ میں پولز سے گرے اور حادث کی وجہ بنے ۔
انھ نے مطالبہ کیا کہ چھت پر لگائے گئے یا کھلے ڈھانچے میں لگائے گئے سولر پینلز کو حفاظ تدابیر سے نصب کروایا جائے ۔
عرف عل کاٹھیا نے کہا کہ مستقبل میں ایسے نقصان سے بچ کے لیے ضرور ہے کہ نصب شدہ پینلز اور ڈھانچ کا تفصیل جائزہ لیا جائے اور تنصیب کو معیار اور سرٹیفائیڈ بنایا جائے ۔
تاہم پاکست سولر ایسوس ایشن نے اس تاثر کی تردید کی کہ سب سے زیادہ جا نقص سولر سٹرکچرز کی وجہ سے ہوا ۔
ایسوس ایشن کے چیئرمین وقاص موس کا کہ تھا کہ بدقسم کی بات ہے کہ سولر پینلز کو بغیر سیاق و سباق کے ہدف بنایا جا رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ ایسے بیانیے سے اس شعبے پر اعتماد کو ٹھیس پہنچ سک ہے ۔
سولر ایسوس ایشن کا کہ ہے کہ عوام سولر پینلز نصب کر وقت منظور شدہ انجینیئرنگ گائیڈ لائنز کی پیرو کر اور سولر انسٹالیشن کے دور حفاظ معیار کا دھی رکھ ۔
تیز آندھ سے لوگ کا لاکھ روپے کا نقص ہوا اسلام آباد کے رہائش حسن رضا کہ ہیں کہ جس وقت تیز آندھ سے گھر کی چھت پر نصب سولر پلیٹس کو نقص پہنچا ، اس وقت وہ چھت پر ہی موجود تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ میں خود بھ ہوا کے دباؤ سے ایک جگہ کھڑا نہ رہ پا رہا تھا ۔
آندھ ات تیز تھ کہ پلیٹس ڈھیل ہوگئ اور مڑ گئ ۔
اس حالیہ تجربے کے بعد ان کی رائے ہے کہ چھت پر نصب سولر پینلز اور ان کی تنصیب کو ہر ایک ، دو ماہ بعد چیک کر چاہیے ۔
وہ کہ ہیں کہ لوگ کا گھر کی چھت پر آٹھ ، دس لاکھ ، حت کہ <NUM> لاکھ روپے کا سرمایہ لگا ہوا ہے ۔
اسے دیکھ چاہیے ۔
میر پلیٹس کا قریب <NUM> ہزار روپے کا نقص ہوا ۔
میرے ہمسائے کا لاکھ روپے کا پورا سولر سٹرکچر گر گیا ۔
اسلام آباد میں سولر سسٹمز کی تنصیبت کے شعبے سے منسلک ظہیر بٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ حالیہ حادث کے دور سولر پینلز گر یا ٹوٹ سے لوگ کا لاکھ روپے کا نقص ہوا ہے ۔
ایک نارمل سائز کی پلیٹ بھ <NUM> ہزار روپے کی ہے اور عام طور پر لوگ کے گھر پر <NUM> سے زیادہ پلیٹ لگ ہو ہیں ۔
ظہیر بتا ہیں کہ بعض اوق دیہ علاق میں لوگ نے کھلے علاق جیسے کھیت میں ٹیوب ویلز کے لیے سولر پینلز لگائے ہوئے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کے لیے کوئ ٹھوس سٹرکچر نہ بنایا جا اور یہ کچ زمین میں فکس کیا گیا ہو ہے ۔
اس کے برعکس ان کے بقول گھر کی چھت پر اکثر سولر پینلز ٹھوس سٹرکچر کے ساتھ نصب کیے جا ہیں جن کے گر یا ٹوٹ کا امک قدرے کم ہے ۔
سولر پینلز اور ان سے وابستہ تنصیب کو کیسے محفوظ بنائ ؟
سولر سسٹمز فروخت کر وال کمپ اکثر یہ دعو کر ہیں کہ پینلز اگر صحیح طرح انسٹال کیے گئے ہوں کہ تو یہ تیز ہوائ ، آندھ اور طوف برداشت کر سک ہیں ۔
امریک ریاست فلوریڈا میں یہ قانون ہے کہ نصب کیے گئے سولر پینل <NUM> میل فی گھنٹہ تک کی ہوائ جھیل سک کیونکہ اس ریاست میں طوف کا خطرہ منڈلا رہ ہے ۔
مگر انسٹالیشن میں کس کوتاہ کی صورت میں سولر پینلز کا گر کوئ غیر معمول بات نہ اور ایسا کئ دیگر ملک میں بھ دیکھا گیا ہے ۔
ظہیر کا کہ تھا کہ اکثر گھر کی چھت پر نصب کیے جا والے سولر پینلز کے لیے حکوم قوائد و ضوابط کی پیرو کی جا ہے ۔
اور اس کے لیے <NUM> گیج کا رسٹ فر پائپ استعمال کیا جا ہے ۔
اگر سولر پینل صحیح سے انسٹال نہ کیا جائے تو اس سے توانائ کی پیداوار بھ متاثر ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سولر پینل کی تنصیب کے لیے ایسے سٹرکچر کو زمین یا چھت سے اٹھایا جا ہے ۔
۔
۔
اس کی اونچائ ات رکھ جا ہے کہ نیچے سے ہوا گزر سکے ۔
وہ مثال دی ہیں کہ اگر کس چھت کی دیوار چار فٹ اونچ ہیں تو سولر پینل کے سٹرکچر کو سام سے چھ فٹ اٹھایا جا ہے اور پیچھے سے آٹھ سے <NUM> فٹ تک اوپر اٹھایا جا ہے ۔
ان کے مطابق اگر ات اونچائ رکھ جائے تو ہوا باآسا نیچے سے گزر سک ہے ۔
ظہیر کہ ہیں کہ اگر ان تنصیب کی بنیاد میں ٹھوس پکڑ نہ ہو تو سولر پینلز کو خطرہ رہے گا ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ دھی رکھ کی بھ ضرورت ہے کہ آیا یہ سٹرکچر زنگ لگ سے کمزور ہو رہے ہیں ۔
گارڈر سٹرکچر میں زنگ لگ کا کم خطرہ ہو ہے ، اس پر پینٹ کر سے اس کی لائف مزید بڑھ جا ہے ۔
ظہیر کے مطابق کہ بھ سولر پینلز نصب کر کے بعد اس کی مینٹیننس ضرور ہے ۔
ہر کچھ ماہ بعد یہ چیک کر ضرور ہے کہ آیا اس کے نٹ بولٹ کسے ہوئے ہیں ورنہ ہلکے سے طوف کی صورت میں پلیٹ تھرتھرائے گی اور آواز پیدا کرے گی ۔
ان کی تجویز ہے کہ گارڈر سٹرکچر کے تحت نصب کیے جا والے سولر پینلز میں صرف نٹ بولٹ کس اور زنگ کو روک کی ضرورت ہو ہے ۔
ماہرین یہ بھ مشورہ دی ہیں کہ کس نقص کی صورت میں اپ سولر سسٹم مرمت تک بند رکھ چاہیے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 162
================================================================================
، پاکست کی اقتصاد رابطہ کمیٹ نے ملک میں نیٹ میٹرنگ صارفین سے بجل کی خریدار سے متعلق ایک ایس پالیس کی منظور دی ہے جس کے بعد صارفین سے بجل کا ایک یونٹ <NUM> روپے کے بجائے <NUM> روپے میں خریدا جائے گا ۔
گذشتہ برس کے دور لوڈ شیڈنگ اور حالیہ دن میں بجل کی قیمت میں بے تحاشہ اضافے کے بعد پاکست میں گھر اور دفاتر پر سولر پینل نصب کر کے اپ ضرورت کی بجل پیدا کر کے رجح میں اضافہ دیکھا گیا ہے جس کے باعث ملک میں نیٹ میٹرنگ صارفین کی تعداد میں بھ تیز سے اضافہ ہوا ہے ۔
وفاق حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ پالیس میں تبدیل کی منظور دی ہوئے کہا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے ملک میں بجل خرید کر استعمال کر والے عام صارفین پر اضاف معاش بوجھ پڑا ہے جس کی وجہ سے یہ پالیس منظور کی گیا ہے ۔
پاکست میں نیٹ میٹرنگ قوانین میں تبدیل صارفین کو کیسے متاثر کرے گا اور ملک میں گرین انرج کی پالیس اس سے کیسے متاثر ہو گی اس کے بارے میں ماہرین توانا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نیا پالیس ملک میں سولر کے استعمال کی حوصلہ شک کرے گی ۔
ماہرین کے مطابق پاکست میں بجل کا ٹیرف سٹرکچر ان گرڈ بجل کی حوصلہ شک کر ہے جبکہ سسٹم میں بجل وافر موجود ہے اس لیے صارفین سولر بجل جس میں نیٹ میٹرنگ اور اف گرڈ دون شامل ہیں اس پر منتقل ہوئے ۔
آن گرڈ ، آف گرڈ سسٹم اور نیٹ میٹرنگ کا کیا مطلب ہے ؟
، سولر انرج سے جو سب سے بڑا فائدہ صارفین حاصل کر سک ہیں وہ آن گرڈ سسٹم کا ہے جس میں انھ نیٹ میٹرنگ کی سہولت بھ میسر ہو ہے ۔
نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ آپ سولر پینلز کی مدد سے سورج کی روش سٹور کر کے اس سے حاصل ہو وال بجل کو اپ گھر میں استعمال کر اور ساتھ ہی ساتھ آپ واپڈا کو مخصوص رقم کے بدلے وہ اضاف بجل بھ دیں جو آپ کے سولر سسٹم نے بنائ ہے ۔
نیٹ میٹرنگ کو مزید آس الفاظ میں یوں بھ سمجھا جا سک ہے کہ نیٹ میٹرنگ کا سسٹم ایک گرین میٹر کے ذریعے واپڈا کے گرڈ کے ساتھ منسلک ہو ہے اور آپ اپ چھت پر لگے سولر سسٹم سے بن وال اضاف بجل واپڈا کو فراہم کر سک ہیں ۔
یع یہ کہ بجل کے جت یونٹس آپ بنا رہے ہوں گے وہ واپڈا ایک مخصوص قیمت پر آپ سے خرید رہا ہو ہے ۔
تاہم جت پیس کے یونٹس واپڈا آپ سے خریدے گا اس کے عوض وہ اپ بجل کے یونٹس آپ کو فروخت کرے گا جو آپ اپ گھر میں استعمال کر گے ۔
یوں آپ اپ بجل کا بل کاف حد تک کم کر رہے ہو ہیں ۔
تاہم یہ سہولت عام طور پر چھوٹے پیما پر استعمال ہو والے سولر انرج سسٹمز کے لیے ممکن نہ ہو ہے کیونکہ یہاں آف گرڈ سسٹمز کی بات ہو ہے جو صرف دن کے وقت چل ہیں اور رات میں واپڈا کی بجل پر آجا ہیں اور پھر لوڈ شیڈنگ کی صورت میں آپ کو یو پی ایس کا سہارا لی پڑ ہے ۔
نیا نیٹ میٹرنگ پالیس کی ضرورت کی پیش ائ ؟
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے وفاق حکومت کے اعلامیے کے مطابق بجل کے ریگولیٹر ادارے نیپرا کو کہا گیا ہے کہ وہ وق فوق نیٹ میٹرنگ صارفین کے ٹیرف کا جائزہ بھ لی رہے تاکہ اسے مارکیٹ کے تقاض سے ہم اہنگ کیا جا سکے ۔
اعلامیے کے مطابق نیا پالیس کا نفاذ پرا نیٹ میٹرنگ صارفین پر نہ ہو گا اور نیٹ میٹرنگ میں منسلک ہو والے نئے صارفین پر اس پالیس کا اطلاق ہو گا ۔
حکومت کی جانب سے اعل کیا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ کی نیا پالیس کی ضرورت اس لیے پیش ائ کیونکہ نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے بجل کے دوسرے عام صارفین پر اضاف بوجھ پڑ رہا تھا ۔
حکوم اعلامیے کے مطابق سال <NUM> کے اختتام تک ملک میں سولر نیٹ میٹرنگ کے صارفین کی مجموع تعداد <NUM> تک پہنچ چک ہے جوکہ اکتوبر <NUM> میں <NUM> تھ ۔
حکومت کے مطابق دسمبر <NUM> تک نیٹ میٹرنگ کی وجہ سے بجل کے دوسرے صارفین پر <NUM> ارب روپے کا اضاف بوجھ پڑا اور اگر پالیس میں تبدیل نہ کی گیا تو یہ بوجھ سنہ <NUM> تک <NUM> ارپ روپے ہو جائے گا ۔
حکومت کے مطابق حالیہ مہن میں سولر نیٹ میٹرنگ لگا کی رفتار میں اضافہ بھ دیکھا گیا ہے ۔
سنہ<NUM> میں ملک میں مجموع طور پر<NUM> میگاواٹ کے نیٹ میٹرنگ صارفین تھے جو کہ اکتوبر <NUM> میں بڑھ کر <NUM> میگاواٹ ہو گئے جبکہ دسمبر <NUM> تک یہ مزید بڑھ کر <NUM> میگاواٹ ہو گئے ہیں ۔
پاکست انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں توانائ امور کی ماہر ڈاکٹر عافیہ ملک نے اس سلسلے میں کہا کہ حکومت کو بجل کی فکسڈ پیمنٹ یع کیپسٹ پیمنٹ تو بجل کمپ نے ہی کر ہے ، چا بجل استعمال ہو یا نہ ہو ۔
اس لیے جب نیٹ میٹرنگ کی وجہ سے گرڈ سے بجل کی کھپت میں کم ائ تو اس کا بوجھ بجل کے عام صارفین پر ایا ۔
نیا پالیس صارفین کو کیسے متاثر کرے گی ؟
، حکومت کی جانب سے منظور کی گیا نیا میٹرنگ پالیس کے تحت اس کے صارفین سے حکومت دس روپے فی یونٹ کے حساب سے بجل خریدے گی جب کہ پرا صارفین سے یہ بجل <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے خرید جا رہ تھ ۔
ڈاکٹر عافیہ نے کہا کہ اقتصاد رابطہ کمیٹ کے فیصلے کے مطابق نئے صارفین نیٹ میٹرنگ کے ذریعے دس روپے میں بجل ایکسپورٹ یع حکومت کو فروخت کر گے تو پیک اورز میں حکومت سے امپورٹ یع بجل <NUM> روپے فی یونٹ ، جس میں ٹیکس بھ شامل ہیں ، خرید گے ۔
عارف حبیب لمیٹڈ میں توانائ شعبے کے ماہر راو عامر عل نے بتایا کہ نیا پالیس سے نیٹ میٹرنگ سے منسلک ہو کی حوصلہ شک کی جا رہ ہے اور اس سے نئے صارف کو فائدہ نہ ہو گا ۔
، حکومت نے نیا نیٹ میٹرنگ پالیس کی منظور دی ہوئے کہا ہے کہ نیا پالیس کا اطلاق نیٹ میٹرنگ کے پرا صارفین پر نہ ہو گا اور ان کے ساتھ کیے جا والے معاہدے برقرار رہ گے اور ان سے اس ریٹ پر بجل خرید جائے گی جس پر معاہد میں اتفاق کیا گیا تھا ۔
ڈاکٹر عافیہ ملک نے اس سلسلے میں بتایا کہ یہ معاہدے سات سال کے لیے ہیں یع جب تک ان کی مدت پور نہ ہو جا تو اس وقت تک پرا صارفین پر نیا پالیس کا اطلاق نہ ہو گا تاہم جب ان معاہد کی مدت مکمل ہو جائے گی تو پھر ان نیٹ میٹرنگ صارفین پر اس نیا پالیس کا اطلاق ہو گا ۔
نیا نیٹ میٹرنگ پالیس سے سولر سسٹم کی لاگت کت عرصے میں پور ہو گی ؟
، حکومت کی جانب سے کہا گیا کہ نیٹ میٹرنگ صارفین کیپسٹ پیمنٹ کی ادائی نہ کر اور اس طرح بجل کی تقسیم کار کمپ کے فکسڈ چارجز بھ ادا نہ کر جس کی وجہ سے حکومت پر مال بوجھ پڑ رہا ہے ۔
حکومت کے مطابق اب پالس کو ازسر نو مرتب کر کی اشد ضرورت تھ اور جس کی مختلف فورمز پر بارہا نشاندہ بھ گیا تھ کیونکہ سولر نیٹ میٹرنگ صارفین نے سال <NUM> کے اختتام تک باق صارفین پر <NUM> ارب روپے کا بوجھ منتقل کیا جو <NUM> تک <NUM> ارب روپے ہو جائے گا ۔
تاہم ایک جانب تو حکومت نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے باق بجل صارفین پر مال بوجھ کم کر کی بات کر رہ ہے تو دوسر جانب نیٹ میٹرنگ صارفین پر اس کا کیا بوجھ پڑے گا کیونکہ نیٹ میٹرنگ کے ال اچھا کوالٹ کے ہو ہیں ۔
اف گرڈ سولر صارفین تو صرف سولر پینل اور بیٹر کی خریدار کر ہیں تاہم نیٹ میٹرنگ صارفین کو اضاف ال بھ خرید پڑ ہیں تاکہ بجل کی گرڈ سے امپورٹ اور ایکسپورٹ ہو سکے ۔
راؤ عامر نے اس سلسلے میں بتایا کہ نیا نیٹ میٹرنگ پالیس سے نیٹ میٹرنگ نظام کی لاگت پور کر کا عرصہ بہت بڑھ جائے گا ۔
اس وقت جو موجودہ ریٹ ہے یع جس پر نیٹ میٹرنگ صارفین حکومت کو بجل فروخت کر رہے ہیں اس کی مدد سے سولر کی لاگت تین سے چار سال میں پور ہو جا ہے تاہم نیا نیٹ میٹرنگ پالیس کے بعد یہ لاگت دس سے بارہ سال میں پور ہو گی ۔
انھ نے کہا کہ حکومت کا مقصد یہ ہے کہ صارفین کو نیٹ میٹرنگ پر جا سے روکا جائے اور اس کی حوصلہ شک کی جائے ۔
حکومت کی جانب سے کہا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ کے <NUM> فیصد صارفین ملک کے نو بڑے شہر میں موجود ہیں اور وہ بھ ان شہر کے پوش ایریاز میں رہائش پذیر صارفین ہیں ۔
حکومت کے مطابق اس پالیس کو تبدیل کر کی ضرورت ہے تاکہ بجل تقسیم کار نظام میں توازن برقرار رکھا جا سکے ۔
گرین انرج کے اقدام کیسے متاثر ہو سک ہیں ؟
، پاکست میں اس وقت حکومت کی جانب سے گرین انرج کے اقدام پر زور دیا جا رہا ہے اور حکومت کی پالیس کے تحت سنہ <NUM> تک قابل تجدید توانائ کو مجموع توانائ کی ضروری میں پچاس فیصد تک کر کا اعل کیا گیا ہے ۔
تاہم دوسر جانب حکومت کی جانب سے نیا نیٹ میٹرنگ پالیس کے تحت صارفین سے بجل کم قیمت پر خرید جائے گی جو گرین انرج اقدام کی بظاہر نف ہے ۔
گرین انرج اقدام کے تحت ہی پاکست کی صوبائ حکومت کی جانب سے بھ شہر میں سولر پینل کی تقسیم کی جا رہ ہے ۔
اس بارے میں ڈاکٹر عافیہ نے کہا کہ حکومت صرف نیٹ میٹرنگ صارفین جو ان گرڈ ہو ہیں ان کی حوصلہ شک کر چاہ ہے ۔
اف گرڈ صارفین کو اس سے کوئ اثر نہ پڑے گا کیونکہ وہ تو صرف دن کے وقت سولر کے ذریعے بجل استعمال کر ہیں اور رات کے وہ گرڈ کی بجل استعمال کر ہیں ۔
راؤ عامر کے مطابق یہ صرف ان گرڈ سولر صارفین کے لیے ہے اور اف گرڈ اس سے متاثر نہ ہوں گے یع ان پر حکومت کی اس پالیس کو کوئ اثر نہ ہو ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 163
================================================================================
، یہ <NUM> میں واشنگٹن کے بڑے اہم واقع میں سے ایک تھا ۔
سب کی نظر ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق وکیل ، مائیکل کوہن پر تھ ، جو اپ سابق باس کے بارے میں امریک ایو نمائندگ کی ایک کمیٹ کے سام گواہ دے رہے تھے ۔
کمیٹ کی ایک ڈیموکریٹک رکن سٹیس پلاسکیٹ ، کوہن سے سوال کر کی تیار کر رہ تھ اور کیمرے میں دیکھا گیا کہ وہ اپ فون پر کس کو ٹیکسٹ کر رہ تھ ۔
اس ہف عوام کو معلوم ہوا کہ اس پیغام رسا میں دوسرا شخص کون تھا ۔
۔
۔
مجرم قرار دیا گیا جنس مجرم جیفر ایپسٹین ۔
ایک سمن کے تحت جار کی گیا ای میلز سے پتہ چل ہے کہ وہ پلاسکیٹ کو ٹرمپ آرگنائزیشن کے ایک ملازم کے بارے میں سوال کر کی ترغیب دے رہا تھا ۔
جب پلاسکیٹ نے ایسا کیا ، تو ایپسٹین نے انھ واپس پیغام بھیجا کہ گڈ ورک ۔
اس واقعے نے بہت سے لوگ کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا جو کہ ہیں کہ یہ امریکہ کی اشرافیہ پر سابق مالیا ماہر کے اثر و رسوخ کی حد کو ظاہر کر ہے ۔
پلاسکیٹ ، جو امریک ورجن آیا لینڈز کی نمائندہ ہیں ، انھ نے اس بات کی تردید کی کہ وہ ایپسٹین سے مشورہ لی کی کوشش کر رہ تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ان کا کہ ہے کہ وہ اس دن کئ لوگ سے ٹیکسٹ پر بات کر رہ تھ ، جن میں ایپسٹین بھ شامل تھے ، جو ان کے ہی حلقے کے ووٹر تھے ۔
ایک سابق وکیل کے طور پر وہ کہ ہیں کہ انھ نے ہر ماخذ سے معلوم حاصل کر سیکھا حت کہ ان لوگ سے بھ جنھ وہ پسند نہ کرت ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا میں ایپسٹین کے بے راہ رو پر مب رویے سے سخت نفرت کر ہوں ۔
میں اس کی متاثرہ خواتین کی بھرپور حمایت کر ہوں اور ان کی ہمت کی معترف ہوں ۔
میں طویل عرصے سے اس بات کی حام رہ ہوں کہ ایپسٹین سے متعلق تمام فائل جار کی جائ ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کا آپس میں یہ تبادلہ خیال ان کی جنس سمگلنگ کے الزام میں گرفتار سے پہلے ہوا تھا لیکن یہ <NUM> میں جسم فروش کی درخواست کر کے جرم میں ان کی سزا کے کاف بعد کی بات ہے ۔
ان کے نج جزیرے کا ذکر بھ ایک سال پہلے میام ہییرلڈ کی ایک سخت رپورٹ میں کیا گیا تھا ، جس میں بتایا گیا تھا کہ یہ ان مقام میں سے ایک تھا جہاں انھ نے کئ نابالغ لڑک کا جنس استحصال کیا تھا ۔
جب پلاسکیٹ اور ایپسٹین میں گفتگو کا یہ تبادلہ ہوا اس کے صرف چھ ماہ بعد انھ اپ جیل کی کوٹھڑ میں مردہ پایا گیا ۔
طب ماہرین کے مطابق یہ خودکش تھ ۔
ان کی موت اور اس کے گرد گھوم وال سازش نظری ، ایک ایسے احتساب کی وجہ بنے جس نے واشنگٹن اور وال سٹریٹ کو ہلا کر رکھ دیا اور ان کے کئ سابق دوست کا بھ زوال ہوا ۔
، ان کے پیغام کا تبادلہ صرف تازہ ترین <NUM> ہزار سے زائد صفح پر مشتمل ذا دستاویز کے ذخیرے میں موجود بے شمار مثال میں سے ایک تھا ، جنھ نے ایک بار پھر یہ ظاہر کیا کہ کس طرح ایپسٹین اپ مجرمانہ سزا اور ہییرلڈ کی تفتیش کے بعد بھ اعل طبقے کے سماج حلق میں جگہ برقرار رکھ میں کامیاب رہے ۔
یہ تعلق کیسے اور کی برقرار رہے جبکہ ان کے کچھ دوسرے دوست نے ان سے کنارہ کش اختیار کر لی تھ ، یہ ہم امریکہ کی معاشر سطح کے سماج حلق کی حرکی کے بارے میں ات ہی بتا ہے جت ایپسٹائن کے اثر و رسوخ کے بارے میں ۔
بیر لیوین جو کے مصنف ہیں ، کہ ہیں وہ ایک شیطا طاقت تھے لیکن ساتھ ہی ایک طرح سے ذہین بھ تھے کیونکہ وہ دنیا کے بااثر ترین افراد کے اس ناقابل یقین نیٹ ورک کو برقرار رکھ میں کامیاب رہے ۔
ان کے اندر ایک قسم کا کرشمہ موجود تھا جس کی وجہ سے لوگ ان کی طرف متوجہ ہو تھے ۔
وہ معلوم کا استعمال کر لیوین کا کہ تھا کہ ایپسٹین خود کو لوگ کو جمع کر والا سمجھ تھے جو لین دین کے مقاصد کے لیے تعلق بنا تھا ۔
وہ معلوم کا استعمال کر تھے جو بھ انھ حاصل ہوت ۔
اس نیت سے کہ بالآخر وہ ان سے یا تو کوئ فائدہ لے گیں یا مال مدد ، یا ایک تاریک مع میں ، میرا خیال ہے ان افراد میں سے کچھ کو بلیک میل کر گے ۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمی تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہا ، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا ۔
کانگریس کی جانب سے جار کی گیا دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک اس پیڈوفائل سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا ، جو ہییرلڈ کی تفتیش سے پہلے کی بات ہے ۔
نومبر <NUM> کی ایک ای میل میں ، ان کی سالگرہ کے بعد ایپسٹین انھ لکھ ہیں کہ <NUM> سال کی عمر ۔
تم نے کر دکھایا ۔
لارڈ مینڈلسن <NUM> منٹ سے بھ کم وقت میں جواب دی ہیں کہ بس ۔
میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں اپ زیادہ زند امریکہ میں گزار کر اپ عمر کو طویل کر ۔
انھ نے ایپسٹین کے جرائم یا کس غلط کام کے بارے میں لاعلم کا اظہار کیا اور ان سے رابطے جار رکھ پر افسوس بھ ظاہر کیا ۔
ایپسٹین کا متنوع حلقۂ احباب دانشور ، کاروبار شخصی اور سیاست دان ، ایپسٹین اسٹیٹ کی جانب سے جار کردہ دستاویز ان کے مختلف النوع سماج حلقے کو ظاہر کر ہیں ، جن میں ممتاز دانشور ، بڑے کاروبار رہنما اور سیاست دان شامل تھے ۔
لیوین نے کہا کہ یہ کہ بعید از قیاس نہ کہ ایپسٹین کے کچھ سرسر واقف کار ان کے استحصال کے بارے میں نہ جان تھے ، یا پھر ان کے بااثر تعلق سے ات متاثر تھے کہ اس پر آنکھ بند کر لی ۔
لوگ چیز بھول جا ہیں انھ نے کہا کہ بااثر افراد کے درمی ان کی ساکھ بہت بلند تھ اور میرا خیال ہے کہ بہت سے لوگ نے ان کے خلاف سزا کو شاید محض نظرانداز کر دیا ۔
صحاف اور ان کے قریب رہ وال نے بھ تجویز کیا کہ کچھ لوگ صرف ان کی دولت کے چمک دمک میں آ کر متاثر ہو گئے تھے ۔
نیویارک سوشل ڈائر کے با ڈیوڈ پیٹرک کولمبیا نے ایپسٹین کی پہل سزا کے بعد <NUM> میں ڈیل بیسٹ کو بتایا تھا کہ جیل کی سزا اب کوئ مع نہ رکھ ، نیویارک کی سوسائٹ میں آپ کو صرف ایک ہی چیز سب سے دور کر سک ہے اور وہ ہے غربت ۔
امریکہ کے سابق وزیر خزانہ اور بعد میں ہارورڈ یونیورسٹ کے صدر بن والے لیر سمرز نے ایپسٹین سے رومانو مشورے بھ مان تھے ۔
نومبر <NUM> میں گفتگو کے ایک تبادلے میں اس مہی جب ہییرلڈ کی تفتیش شائع ہوئ ، سمرز نے بظاہر ایک خاتون کی بھیج ہوئ ای میل ایپسٹین کو فارورڈ کی تاکہ پوچھ سک کہ انھ اس کا کیا جواب دی چاہیے ۔
ایپسٹین نے جواب دیا کہ وہ پہلے ہی ضرورت مند لگ لگ ہے ۔
اچھا ہے ۔
اپ سابق مشیر کے ساتھ سمرز کی یہ پیغام رسا پچھلے ہف انھ دوبارہ نقص پہنچا لگ ، جس کے بعد انھ اعل کر پڑا کہ وہ عوام ذمہ دار سے پیچھے ہٹ رہے ہیں اور ہارورڈ میں تدریس بھ روک رہے ہیں ۔
سمرز نے کہا کہ میں اپ حرک پر گہر شرمند محسوس کر ہوں اور اس تکلیف کو تسلیم کر ہوں جو ان سے پہنچ ۔
، رپورٹس کے مطابق ایپسٹین نے اپ مال مہارت مشہور لسانی دان نوام چومسک کی مدد کے لیے بھ استعمال کیں ، جن کے ساتھ انھ نے برس تک متعدد پیغام کا تبادلہ کیا اور انھ اپ گھر میں رہ کی دعوت دی ۔
یہ تعریف دون طرف سے تھ ۔
ای میلز کے ذخیرے میں شامل ایک غیر تاریخ شدہ حمای خط میں ، چومسک نے ایپسٹین کی بہت تعریف کی اور کہا کہ دون نے کئ طویل اور اکثر گہرائ والے مباحثے کیے ہیں ۔
یہ <NUM> سالہ دانشور پہلے وال سٹریٹ جرنل کو بتا چکے ہیں کہ ایپسٹین نے ان کی مدد کی کہ وہ پیسے اکاؤنٹس کے درمی منتقل کر سک اور یہ سب کچھ بغیر ایپسٹین کا ایک پیسہ خرچ کیے ۔
انھ نے کہا کہ میں انھ جان تھا اور کبھ کبھار ملاق کر تھے ۔
جیفر ایپسٹین کے بارے میں جو معلوم تھا وہ یہ تھا کہ وہ مجرم ٹھہرے اور سزا پور کر چکے تھے ۔
امریک قوانین اور معیار کے مطابق ، اس کا مطلب ہے کہ ان کا ریکارڈ صاف ہو گیا ۔
چومسک نے بی بی سی تبصرے کی درخواست کا جواب نہ دیا ۔
لیوین کے مطابق چومسک ایپسٹین کے مشہور مالیا کلائنٹس میں سے ایک تھے ، جن میں سے بہت سے کے لیے ایپسٹین نے ارب ڈالر بچا میں مدد کی ۔
لیوین نے کہا کہ وہ یہ اس لیے کر سک تھے کیونکہ وہ ٹیکس کوڈ اور مالی کو اس حد تک سمجھ تھے ، شاید وال سٹریٹ کے سب سے زیادہ معاوضہ لی والے لوگ سے بھ بہتر ۔
، جن لوگ نے تعلق ختم کیے ایپسٹین کے <NUM> , <NUM> صفح پر مشتمل دستاویز میں ایک شخص کا نام شاید سب سے زیادہ ظاہر ہو ہے ۔
ٹرمپ نے ایپسٹین کے ساتھ کس بھ پیغام رسا میں حصہ نہ لیا کیونکہ انھ نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا تھا ۔
<NUM> میں ٹرمپ نے ایپسٹین کو زبردست آدم قرار دیا تھا ۔
بعد میں ایپسٹین نے کہا میں ڈونلڈ کا سب سے قریب دوست رہا <NUM> سال تک ۔
لیکن یہ تعلق خراب ہو گیا ۔
ٹرمپ کا کہ ہے کہ وہ <NUM> کی دہائ کے اوائل میں الگ ہو گئے ، جوایپسٹین کی پہل بار گرفتار سے دو سال پہلے تھا ۔
<NUM> تک ٹرمپ کہہ رہے تھے کہ وہ ان کے مداح نہ تھے ۔
ٹرمپ نے ایپسٹین کی جنس سمگلنگ کے بارے میں علم ہو سے متعلق تردید کی ۔
وائٹ ہاؤس نے بھ کہا کہ ٹرمپ نے ایپسٹین کو دہائ پہلے اپ کلب سے نکال دیا تھا کیونکہ وہ ان کی خواتین ملازمین کے ساتھ بدسلوک کر رہے تھے ۔
، لیوین نے کہا کہ بہت سے ایسے لوگ ہیں جن کے ایپسٹین کے ساتھ اس کی سزا کے بعد کے پیغام انھ شرمندہ کر گے ، اگرچہ اس کا یہ مطلب بالکل نہ کہ وہ ان کے کس جرم میں شریک تھے ۔
انھ نے کہا کہ یقی ہر ایک شخص اس دن پر پچھ رہا ہے جب اس نے جیفر ایپسٹین سے رابطہ کیا یا اس کے ساتھ وقت گزارا تھا ۔
یہ ہمارے دور کی سب سے ناقابل یقین کہا میں سے ایک ہے طاقت ، مراع ، اور شکار بنا ۔
لیکن کم از کم ایک شخص ایسا تھا جس نے کہا کہ وہ فورا سمجھ گیا تھا کہ ایپسٹین گھناؤ ہیں ۔
ہاورڈ لٹنک ، جو صدر کے کامرس سیکریٹر ہیں ، <NUM> سال تک ایپسٹین کے پڑوس رہے ۔
انھ نے نیویارک پوسٹ کے پوڈکاسٹ کو بتایا کہ ایپسٹین کے ساتھ ان کی پہل ملاق ہی ان کی آخر ملاق تھ ۔
، لٹنک کے مطابق <NUM> میں جب وہ اپر ایسٹ سائیڈ میں اپ نیا رہائش میں منتقل ہوئے تو کچھ ہی عرصے بعد ایپسٹین نے انھ اور ان کی بیو کو اپ بڑے گھر کا دورہ کرایا ۔
ایپسٹین کے ڈائننگ روم میں ، موم بت سے گھر ایک مساج ٹیبل دیکھ کر لٹنک نے ان سے پوچھا کہ وہ اسے کت بار استعمال کر ہیں ۔
انھ نے کہا ہر روز اور پھر وہ عجیب طرح سے میرے بہت قریب آ جا ہیں اور کہ ہیں کہ اور صحیح قسم کی مساج ۔
لٹنک نے بتایا کہ وہ اور ان کی بیو نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا ، معذرت کی اور فورا وہاں سے چلے گئے ۔
میں نے فیصلہ کر لیا تھا کہ میں کبھ بھ دوبارہ اس گھٹیا انس کے ساتھ ایک ہی کمرے میں نہ رہ گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 164
================================================================================
، انڈیا میں تقریبا <NUM> , <NUM> کروڑ انڈین روپے والے فرانسیس رفال طیار کے معاہدے پر تنازع ایک بار پھر سرخ میں ہے ۔
اس کی وجہ فرانس کے ایک خبر رساں ادارے میڈیا پارٹ کی ایک خصوص رپورٹ ہے جس میں دعو کیا گیا ہے کہ رفال بنا وال کمپ ڈاسو اور انڈین حکومت کے درمی سودہ کرا والے ایک شخص کو دس لاکھ یورو دیے گئے تھے جو کہ سودے کے لیے دی گیا رقم سے علیحدہ رقم تھ ۔
رفال طیار کے معاہدے میں مبینہ کرپشن پر میڈیا پارٹ کی تین قسط پر مب رپورٹ میں چند نئے سوال اٹھائے گئے ہیں جن میں نیا معلوم بھ سام آیا ہیں ۔
اس فرانسیس ویب سائٹ پر شائع ہو وال رپورٹ کا مضمون ہے رفال جنگجو جیٹ کی انڈیا میں فروخت ایک ریاس سطح کے سکینڈل کو کس طرح دفن کر دیا گیا ۔
ویب سائٹ نے دعو کیا ہے کہ اس متنازع معاہدے کے ساتھ ڈاسو نے سودہ کرا والے اس شخص کو دس لاکھ یورو کی رقم ادا کی جس کے بارے میں ایک دوسرے سکیورٹ سودے آگسٹا ہیل کاپٹر ڈیل سے متعلق انڈیا میں تفتیش جار ہے ۔
رپورٹ کے مطابق ڈیل کرا والے اس شخص کو کی گیا رقم کی ادائی سے متعلق اس وقت پتا چلا جب فرانسیس اینٹ کرپشن ایجنس اے ایف اے ڈاسو کا ایک معمول کا آڈٹ کر رہ تھ ۔
رپورٹ میں اس بارے میں بھ حیرا کا اظہار کیا گیا ہے کہ اس انکشاف کے باوجود اے ایف اے نے اہلکار کو متنبہ نہ کیا ۔
رفال بنا وال کمپ نے انڈیا سے اپ وعدے پورے نہ کیے رفال انڈیا کیسے پہنچا ، اس کے پس منظر کی کہا کیا جے ایف <NUM> تھنڈر رفال طیار کا مقابلہ کر سک ہیں ؟
پاکستا جے ایف <NUM> یا انڈین تیجس ، کون سا طیارہ زیادہ خطرناک رپورٹ کے مطابق ڈیل کرا والے شخص کو یہ پیسے رفال طیار کا ماڈل سپلائ کر کے لیے دیے گئے تھے ۔
رپورٹ کے مطابق ان ماڈلز کی تعداد کے مطابق فی ماڈل <NUM> , <NUM> یورو کی ادائی درج کی گیا ہے ۔
رپورٹ میں سوال کیا گیا ہے کہ محض طیارے کے نقل ماڈل کی قیمت <NUM> , <NUM> یورو کیسے ہو سک ہے ؟
آزادانہ تفتیش کا مطالبہ اس خبر کے بعد انڈیا میں سیاس جماعت کانگریس نے معاملے کی آزادانہ تفتیش کا مطالبہ کیا ہے ۔
پارٹ کے ترجم رندیپ سنگھ سرجے والا نے کہا ہے کہ ملک کے سب سے بڑے سکیورٹ سودے میں <NUM> , <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کمیشن خور ، بیچ میں ڈیل کرا والے ایک شخص کی موجود اور رقم کے لین دین نے ایک مرتبہ پھر رفال سودے میں کئ پرت ظاہر کر دی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کانگریس کے سابق راہنما راہل گاندھ کی بات آخر سچ ثابت ہوئ نا کھاوٴں گا نا کھا دوں گا جیسے دعوے کر وال مود حکومت میں کمیشن خور اور بیچ میں پیسے کھا کی بات سام آ چک ہے ۔
یہ ہم نہ کہہ رہے ، یہ فرانس کی ایک نیوز ایجنس نے واضح کیا ہے ۔
اب ظاہر ہے <NUM> , <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ سرکار خزا کو نقص ، قوم مفاد کے ساتھ کھلواڑ ، کمیشن خور اور ڈیل کرا والے شخص کے بارے میں انکشاف ملک کے سام ہیں ۔
سکیورٹ کے لیے کی جا وال خرایدار کے عمل کی خوب دھج اڑائ گئ ۔
جبکہ حکمر جماعت بی جے پی نے ان الزام کو مسترد کیا ہے ۔
وزیر قانون رو شنکر پرساد نے رپورٹ کو بے بنیاد قرار دیا ہے ۔
، دو برس قبل رفال سودے پر انڈیا میں کاف ہنگامہ ہوا تھا اور اسے مود حکومت کے لیے سب سے بڑا مصیبت کے طور پر دیکھا گیا تھا ۔
معاملہ اس وقت ٹھنڈا ہوا جب سپریم کورٹ نے <NUM> میں بی جے پی حکومت کو کلین چٹ دے دی تھ ۔
ایک سال بعد سپریم کورٹ نے ہی اس معاملے میں حکومت کو کلین چٹ دی کے اپ فیصلے پر نظرثا کی اپیل کو مسترد کر دیا تھا ۔
سپریم کورٹ کی تین رک بینچ میں اس وقت کے چیف جسٹس رنجن گوگوئ ، جسٹس ایس کے کول اور کے ایم جوزف شامل تھے ۔
رنجن گوگوئ کو ریٹائرمنٹ کے چند ماہ بعد راجیہ سبھا یع ایو بالا کا رکن بنا دیا گیا تھا ۔
<NUM> میں فرانس اور انڈیا نے فرانسیس سکیورٹ کمپ سے <NUM> رفال جیٹ جنگجو طیارے خرید کے لیے <NUM> ۔
<NUM> ارب یورو کے سودے پر دستخت کیے تھے ۔
رفال دو انجن والا ملٹ رول جنگجو طیارہ ہے جسے فرانسیس کمپ ڈاسو ایویئیشن نے بنایا ہے ۔
اس ڈیل سے منسلک تنازع کی کئ وجوہ ہیں پہل وجہ یہ کہ <NUM> طیار کے آرڈر کو بدل کر <NUM> طیار کا آرڈر کی کر دیا گیا ۔
دوسر وجہ اس کی قیمت میں اضافہ ہے ۔
ڈاسو ایویئیشن کی <NUM> کی سالانہ رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ <NUM> دسمبر <NUM> تک <NUM> کروڑ تین لاکھ <NUM> ہزار یورو کے رفال طیار کے آرڈر پرا تھے ، جبکہ <NUM> دسمبر <NUM> تک <NUM> کروڑ ایک لاکھ <NUM> ہزار یورو کے ہی آرڈر تھے ۔
ڈاسو کا کہ ہے کہ قیمت میں یہ اضافہ <NUM> میں انڈیا سے <NUM> رفال کی ڈیل ہو کے بعد ہوا تھا ۔
تیسر وجہ متنازع کاروبار شخصیت انیل امبا کی کمپ سے متعلق ہے ۔
اس تنازعے کے دور سابق صدر فرانسوا اولاند کا حیر کن بی بھ سام آیا تھا کہ کروڑ ڈالر کے رفال سودے میں انیل امبا کو انڈین حکومت نے آفسیٹ پارٹنر کے طورر فرانس کی حکومت پر اوپر تھونپا تھا ۔
ان کی کمپ ریلائنس ڈیفینس کی پروفائل اور کمپ کی صلاحی پر کئ قسم کے سوال اٹھ رہے ہیں اور کہا جا ہے کہ کمپ نے جت بڑے معاہدے کیے ہیں ، ان کے اعتبار سے انیل امبا کی کمپ خاص ناتجربہ کار ہے ۔
سودہ کب ہوا اور اہم تاریخ کیا ہیں ؟
<NUM> جنور <NUM>فرانس کے ساتھ رفال سے متعلق بات چیت <NUM> سے چل رہ تھ ۔
ڈاسو کو ٹینڈر ملا جس کے لیے اس نے ایئرو فائٹر اور سویڈن کی ساب جیس کمپ کو شکست دی ۔
لیکن دو برس تک مزاکر کے بعد بھ باضابطہ طور پر کوئ سودہ نہ ہو سکا ۔
جولائ <NUM>مود حکومت کے اقتدار میں آنے کے دو ماہ سے بھ کم عرصے میں فرانس کے وزیر خارجہ اور انٹرنیشنل ڈیویلپمنٹ کے وزیر لارنٹ فیبیئس نے رفال سودے پر زور دی کے لیے وزیر اعظم مود سے دل میں ملاق کی ۔
دسمبر <NUM>انڈیا اور فرانس نے <NUM> رفال فائٹر طیار کے لیے سودے میں تیز کے لیے قیمت کا تعین اور ڈاسو کے لیے ایک گارنٹ جیسے نک پر غور کیا ۔
<NUM> اپریل <NUM>قوم سلام سے متعلق خریدار کے معیار کو تاک پر رکھ ہوئے انڈیا اور فرانس نے اعل کیا کہ انڈین فضائیہ <NUM> رفال جنگجو طیار کو فلائ اوے کی حالت میں خریدے گی ۔
<NUM> اکتوبر <NUM>انیل امبا کا نام باضابطہ طور پر اس سودے میں سام آیا ۔
امبا کی ریلائنس ڈیفینس اور ڈاسو ایویئیشن نے ساتھ مل کر کام کر کا اعل کیا ۔
ستمبر <NUM>وفاق حکومت کو پہلا جھٹکا تب لگا جب فرانس کے سابق صدر فرانسوا اولاند نے کہا کہ ان کے پاس انڈین آفسیٹ ساتھ یع ریلائنس ڈیفینس کا انتخاب کر یا نہ کر کا کوئ راستہ نہ تھا ۔
انھ نے کہا تھا کہ انڈیا کی جانب سے ریلائینس کا نام پہلے ہی فرانسیس میڈیا کمپ میڈیا پارٹ کو دے دیا گیا تھا ۔
اس ماہ سپریم کورٹ نے مفاد عامہ کے لیے کی جا وال ایک درخواست سماعت کے لیے منظور کی جس میں دون حکومت کے درمی ہو والے سودے کو مسترد کر کا مطالبہ کیا گیا تھا ۔
<NUM> دسمبر <NUM>انڈیا کی سپریم کورٹ نے مود حکومت کو کلین چٹ دی ہوئے کہا کہ رفال معاہدے میں کرپشن کے کوئ شواہد سام نہ آئے ہیں ۔
مئ <NUM>عدالت عظم نے سابق وفاق وزیر یشونت سنہا ، ارون شور ، وکیل پرشانت بھوشن اور دیگر افراد کی جانب سے سپریم کورٹ کے فیصلے پر نظرثا کی درخواست پر فیصلہ محفوظ کر لیا ۔
<NUM> نومبر <NUM> سپریم کورٹ نے فرانسیس کمپ ڈاسو ایویئیشن کے ساتھ رفال جنگجو طیار کے سودے میں حکومت کو کلین چٹ دی والے <NUM> کے فیصلے پر نظر ثا کی درخواست کو مسترد کر دیا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 165
================================================================================
، پاکست اور افغانست کے مابین کشیدہ تعلق کے بیچ سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہ ہے جس میں افغانست میں ہو وال ایک سرکار تقریب میں افغ وزیر کو گریٹر افغانست کا نقشہ پیش کر ہوئے دکھایا گیا ہے ۔
افغانست کے سرکار نشریا ادارے آر ٹی اے اور طلوع نیوز کےمطابق یہ تقریب پاکستا سرحد کے قریب واقع صوبہ خوست میں <NUM> اکتوبر کو ہوئ ۔
اس تقریب سے خطاب کر ہوئے نائب وزیر داخلہ محمد نب عمر نے کہا کہ افغانست پر ایک بار پھر جنگ مسلط کر کی کوشش کی جا رہ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ افغانست کی پالیس ہے کہ افغانست کی سرزمین کس ملک کے خلاف استعمال نہ ہو اور کس کو بھ اس کی فضائ حدود کی خلاف ورز کی اجازت نہ دی جائے گی ۔
اس تقریب کی وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سک ہے کہ فوج ورد میں ملبوس دو بچہ ایک شیلڈ افغ نائب وزیر داخلہ کو پیش کر ہیں جس میں افغانست کے نقشے میں پاکستا علاقے خیبر پختونخوا ، بلوچست اور گلگت بلتست بھ شامل کیے گئے ہیں ۔
افغ صحاف سمیع یوسفزئ نے بھ اس تقریب کا یہ کلپ شیئر کر ہوئے لکھا کہ افغانست اور پاکست کی جانب سے اس قسم کی اشتعال انگیز ویڈیوز کشید کو مزید بڑھاوا دیں گی اور اس سے امن کے کس بھ موقع کو نقص پہنچے گا ۔
، واضح رہے کہ پاکست اور افغانست کے درمی حالیہ کشید کے دور سرحد معامل پر بھ دون جانب سے سخت بیان آتے رہے ہیں ۔
گذشتہ ماہ دوحہ مذاکر کے فور بعد افغ طالب نے ایک بار پھر ڈیورنڈ لائن کو بین الاقوام سرحد تسلیم کر سے انکار کا اپ موقف دہرایا تھا ۔
افغ حکام کا کہ ہے کہ پاکست اور افغانست کے درمی سرحد معامل اب بھ حل طلب ہیں ۔
لیکن دوسر جانب پاکست کا کہ تھا کہ ڈیورنڈ لائن بین الاقوام سرحد ہے اور یہ معامل کئ دہائ پہلے ہی طے پا گئے تھے ۔
گریٹر افغانست کیا ہے ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے تجزیہ کار سمیع یوسفزئ کہ ہیں کہ ڈیورنڈ لائن پاکست کے قیام سے ہی افغانست کے لیے ایک تاریخ تنازع رہ ہے اور یہ وجہ ہے کہ افغانست نے پاکست کے قیام کو فور طور پر تسلیم نہ کیا تھا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ پاکست ڈیورنڈ لائن سے متعلق اس طرح کے دعوے کو نظرانداز کر رہا ہے ۔
ان کے بقول ڈیورنڈ لائن پشتون علاق کو تقسیم کر تھ ، جو افغ عوام کے نزدیک ناقابل قبول تھ ۔
حت کہ ظاهر شاه کی بادشاہت کے دور میں بھ افغ پارلیمنٹ نے کبھ کبھار اس سرحد پر تحفظ کا اظہار کیا ۔
ان کے بقول اس تاریخ دعوے کا مطلب یہ نہ ہے کہ افغانست پاکست کے ساتھ فور تصادم چاہ ہے ۔
عمل طور پر موجودہ یا سابق افغ حکومت اس سرحد کو چیلنج کر کی پوزیشن میں نہ تھ ۔
سمیع یوسفزئ کہ ہیں کہ پاکست ، افغ حکام کے اس تاریخ موقف کے حوالے سے ہمیشہ فکر مند رہ ہے اور اسے کشید کا ممکنہ ذریعہ بھ سمجھ ہے ۔
لیکن پاکست کے لیے فی الحال یہ کوئ حقیق خطرہ نہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ایسے ہی کہ کوئ کس کی جائیداد اور زمین پر دعو کر کے اسے پریش کر کی کوشش کرے ۔
تاہم افغانست اور پاکست کی تاریخ اس حوالے سے کیا بتا ہے ؟
جب سکھ نے افغ حکمر کو شکست دی وقار مصطف کی تحقیق ہے کہ ہندوست میں افغ حکمرا مختلف ادوار میں قائم رہ ۔
سب سے نما لودھ سلطنت <NUM> اور شیر شاہ سور کی قائم کردہ سور سلطنت <NUM> تھ ۔
اس سے پہلے کی دل سلطنت میں بھ مختلف ترک اور افغ خاند شامل تھے ، جیسے خلج ، تغلق اور سید خاند ۔
دل سلطنت کے علاوہ افغ مختلف چھوٹا ریاست میں بھ اثرورسوخ رکھ تھے ۔
تاہم اورنگزیب عالمگیر کی وف کے بعد مغل طاقت کمزور ہو چل گیا اور بعد ازاں <NUM>و صد میں احمد شاہ درا کی درا سلطنت نے پنجاب اور شمال ہندوست کے بعض حص پر قبضہ کیا ۔
افغ اور ایرا حملہ آور کی یلغار کے بیچ پنجاب کے دیہ علاق میں سکھ نے بھ مغل کی گرفت کمزور ہو کا فائدہ اٹھا ہوئے متعدد گروہ یا جتھے بنا لیے تھے جو بعد میں مہاراجا رنجیت سنگھ کے دور میں یکجا ہوئے ۔
سکھ طاقت نے ہی رفتہ رفتہ افغ حملہ اور کی مہم اور ان کی حکمرا کے دور کا ان علاق میں خاتمہ کر دیا جو اب پاکست کا حصہ ہیں ۔
افغانسکھ جنگ برصغیر میں <NUM> سے <NUM> تک جار رہ ۔
ان میں درا سلطنت اور سکھ سلطنت اور اس کی پیش رو ریاست کے درمی کئ مراحل میں لڑائ ہوئ جو زیادہ تر پنجاب کے علاقے اور اس کے آس پاس لڑ گئ ۔
یہ جنگ درا سلطنت کے بعد قائم ہو وال کابل امارت کے زما تک جار رہ ۔
دیوندر سنگھ مانگٹ لکھ ہیں کہ ملت کو دریائے سندھ اور خیبر درے کے درمی افغ اثرورسوخ کا مرکز سمجھا جا تھا ۔
لاہور دربار کے ملت کے الحاق نے پنجاب اور جنوب علاق میں افغ تسلط کے خاتمے کا اشارہ دیا ۔
اس فتح نے بہاول پور ، ڈیرہ غاز خان ، ڈیرہ اسماعیل خان اور منکیرہ کے سردار کو زیر اثر لا اور سندھ کی سمت پیش قدم کی راہ ہموار کی ۔
اوتار سنگھ سندھو اپ کتاب جنرل ہرا سنگھ نلوا میں لکھ ہیں کہ ملت کا محاصرہ ختم ہو کے ساتھ ہی افغ کا پنجاب ، خصوصا پشاور پر اثر مکمل طور پر ختم ہو گیا ، اور سکھ نے جلد ہی پشاور پر بھ قبضہ کر لیا ۔
سنہ <NUM> میں درا حکمر جبار خان کی شوپ کے مقام پر شکست کے بعد کشمیر سکھ سلطنت میں شامل ہوا ۔
گلشن لال چوپڑا نے پنجاب ایز اے سورین سٹیٹ لاہور میں لکھا ہے کہ کشمیر کی فتح کے بعد سکھ سلطنت کی سرحد تبت تک پھیل گئ ۔
نوشہرہ کی جنگ <NUM> مارچ <NUM> کو لڑ گیا ۔
جوناتھن لی اپ کتاب افغانست میں لکھ ہیں کہ اس خون معرکے میں سکھ افواج نے پشاور کے سردار کے حمایت یافتہ یوسف زئ افغ کو شکست دی ۔
جمرود کی جنگ افغانسکھ جنگ کی تیسر بڑا لڑائ تھ ۔
اس کے نتائج پر مورخین میں اختلاف پایا جا ہے ۔
کچھ کے نزدیک افغ کا جمرود قلعہ یا پشاور پر قبضہ نہ کر پا سکھ کی فتح تھ ، جبکہ دیگر کے مطابق سردار ہرا سنگھ نلوہ کی ہلاکت افغ کی فتح قرار دی جا سک ہے ۔
ڈیورنڈ لائن افغانست اور پاکست کے درمی تقریبا <NUM> , <NUM> کلومیٹر طویل سرحد ہے ، جو <NUM> میں برطانو ہند اور افغانست کے درمی قائم ہوئ لیکن سنہ <NUM> میں قیام پاکست کے بعد سے افغانست کی جانب سے اس پر مختلف اعتراض کے باعث دون ملک میں تنازع کی ایک بڑا وجہ ہے ۔
اس لائن کا مغرب سرا ایر کی سرحد سے جا مل ہے جبکہ مشرق سرا چین کی سرحد سے ۔
اس کی ایک جانب افغانست کے <NUM> صوبے ہیں اور دوسر جانب پاکست کے علاقے خیبرپختونخوا ، بلوچست اور گلگت بلتست واقع ہیں ۔
ڈیورنڈ لائن کا نام برطانو ہند کے خارجہ سیکرٹر سر ہینر مارٹیمر ڈیورنڈ کے نام پر رکھا گیا جن کا افغانست کے امیر عبدالرحمن خان کے ساتھ معاہدہ ہوا ۔
اس لائن کا مغرب سرا ایر کی سرحد سے جا مل ہے جبکہ مشرق سرا چین کی سرحد سے ۔
اس کی ایک جانب افغانست کے <NUM> صوبے ہیں اور دوسر جانب پاکست کے علاقے خیبرپختونخوا ، بلوچست اور گلگت بلتست واقع ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 166
================================================================================
، پاکست کی سپریم کورٹ نے وفاق حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجود میں <NUM> فرور سے پہلے سابق وزیر اعظم عمر خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
چیف جسٹس یحی آفرید کی سربراہ میں سپریم کورٹ کے دو رک بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے فرینڈ آف کورٹ سلم صفدر کی طرف سےعدالت میں پیش کی گیا رپورٹ کی روش میں یہ حکم دیا ۔
سلم صفدر نے رپورٹ کے نک عدالت میں پڑھ ہوئے کہا کہ عمر خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیمار سے متعلق فور مداخلت کی ضرورت ہے ۔
انھ نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمر خان کا طب معائنہ ان کے خاند کے کس رکن کی موجود میں کروایا جائے تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہ کی ۔
سماعت کے دور اٹار جنرل نے عدالت کو بتایا کہ امراض چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا ، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل <NUM> فرور سے پہلے مکمل کیا جائے ۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ تحریک انصاف نے ایک بی میں باوثوق صحاف ذرائع کا حوالہ دی ہوئے یہ دعو کیا تھا کہ عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نام مرض کی تشخیص ہوئ ہے اور یہ خبر بھ سام آیا تھ کہ عمر خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا ۔
اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمر خان کو دائ آنکھ کی بینائ کمزور ہو کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیا شب ایک آپریشن تھیٹر میں طب علاج فراہم کر کی تصدیق کی تھ ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر را عمر سکندر کا ویڈیو بی ، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھ موجود ہے ، میں بتایا گیا کہ عمر خان نے دائ آنکھ کی بینائ کمزور ہو کی شکایت کی تھ جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گیا تھ ۔
پاکست کے وزیر اطلاع عطا اللہ تارڑ نے بھ کہا تھا کہ عمر خان کو آنکھ کے ایک معمول مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا تاہم ان کے بقول ان کی طب حالت مستحکم ہے ۔
وزیر اطلاع نے سوشل میڈیا پر عمر خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبر کو مسترد کر ہوئے کہا کہ ان خبر میں کوئ صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ جیل میں معائ کے دور ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمر خان کو آنکھ کے ایک معمول <NUM> منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے جا ہو گا ، جس کے بعد انھ ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ عمر خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں ۔
پمز انتظامیہ نے کیا بتایا ؟
پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمر خان کی آنکھ کا مکمل معائنہ کیا تھا ۔
اس معائ کی بنیاد پر عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گیا اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گیا ۔
اس میں کہا گیا کہ عمر خان کو علاج کے لیے سنیچر اور اتوار کی درمیا شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھ اینٹ وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا ۔
بی میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھ ذکر ہے ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمر خان کو معلوم کی فراہم کے بعد ان کی رضامند حاصل کی گیا ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ علاج طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا <NUM> منٹ لگے ۔
علاج کے دور مریض کی حالت ٹھیک رہ اور انھ بعد از علاج حفاظ تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا ۔
عمر خان تک رسائ بنیاد انسا حق ہے ، سیاس مطالبہ نہ اس بی کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلف بخار نے ایکس پر اپ پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمر خان کو فراہم کی گیا طب مدد کی تفصیل ان کے اہل خانہ کو کی نہ بتائ رہ ؟
ان کا کہ تھا کہ کیا یہ ضرور نہ کہ عمر خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جات ؟
انھ نے مطالبہ کیا کہ عمر خان کے ذا ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فور طور پر ان تک رسائ دی جائے اور کہا کہ یہ بنیاد انسا حق ہے ، سیاس مطالبہ نہ ۔
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھ عمر خان تک رسائ کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طب عملہ عمر خان کے علاج کے عمل میں شریک ہو چاہ ہے ۔
پی ٹی آیا چیئرمین بیرسٹر گوہر عل خان کا بھ کہ تھا کہ انھ عمر خان اور ان کی اہلیہ بشر بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاق نہ ہو کے باعث ان کی جماعت کے کارکن میں بے چی پھیل رہ ہے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے راولپنڈ کی انسداد دہشت گرد کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دور عمر خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمر خان اور بشر بی بی سے ان کے ذا معالج سے معائنہ کروایا جائے ۔
انھ نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمر خان اور ان کی اہلیہ بشر بی بی کی صحت ٹھیک نہ جس کی وجہ سے پاکست تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے ۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریر درخواست بھ عدالت میں جع کروائ جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشر بی بی کی صحت سے متعلق خدش لاحق ہیں ۔
اس درخواست میں استدعا کی گیا کہ ان دون قید کا طب معائنہ ان کے ذا معالجین سے کروایا جائے ۔
اس درخواست میں عمر خان کے تین ذا معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروا کی استدعا کی گیا ۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے ۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہ ہے کہ عمر خان اور بشر بی بی کے وکلا نے تیسر مرتبہ ان دون کا ان کے ذا معالجین سے طب معائنہ کروا کی درخواست دی ۔
انھ نے کہا کہ ابھ تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمر خان اور بشر بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئ دستاویز جمع کروا کا حکم نہ دیا ۔
خان صاحب کی آنکھ میں جو بیمار بتائ جا رہ ہے اس کا علاج جیل میں ممکن نہ بعد ازاں اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کر ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آیا سرجن اور ویٹرو ریٹی کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہ تھا کہ وہ عمر خان کے معائ کے لیے اپ پورا سام ساتھ لائے تھے لیکن جو بیمار خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائ جارہ ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جا ضرور ہو ہے ۔
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہ تھا کہ چونکہ انھ نے ابھ عمر خان کا معائنہ نہ کیا تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہ بتا سکے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سک کیونکہ باقاعدہ معائ کے لے جو مشینر درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہو ہے اس کو یہاں لا ممکن نہ ۔
تحریک انصاف اور جیل انتظامیہ کے متضاد دعوے عمر خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعو کر ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چک ہے ۔
ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طب مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہو کی صورت میں مستقل بینائ متاثر ہو کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
ایک بی میں پی ٹی آیا کے مرکز شعبہ اطلاع کا کہ ہے کہ جیل انتظامیہ ضد پر اڑ ہوئ ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہ اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوص سہولی درکار ہیں ۔
اس میں مزید کہا گیا کہ آخر مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپ ذا معالج تک رسائ اکتوبر <NUM> میں دی گیا تھ ۔
عمر خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست <NUM> سے عدالت میں زیر التوا ہے ۔
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمر خان کو فور طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرض کے کس بھ معتبر ہسپتال میں علاج کرا کی اجازت دے ، جہاں مکمل سہولی کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگرا میں ان کا علاج ممکن ہو ۔
ہم عدلیہ سے بھ پرزور اپیل کر ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہ بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کس بھ قسم کی کوتاہ ناقابل قبول ہو ۔
بی میں متنبہ کیا گیا کہ اگر عمر خان کی بینائ کو کوئ مستقل نقص پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ دار براہ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہو جو عدال احکام کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں ۔
واضح رہے کہ چند ہف قبل سابق وزیر اعظم عمر خان کا طب معائنہ کر کے لیے پاکست انسٹ ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یع پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا ۔
ڈاکٹر کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھ ، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھ موجود تھے ۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کر ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کر ہے جہاں پر عمر خان کا طب معائنہ کیا جا ہے ۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپ ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہف پہلے پمز کے ڈاکٹر نے عمر خان کا طب معائنہ کیا تھا جس میں انھ نے اس انفیکشن کو دور کر کے لیے کچھ دوائ تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گیا ہیں ۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموع طور پر عمر خان کو تندرست قرار دیا تھا ۔
یاد رہے کہ ستمبر <NUM> کے دور اڈیالہ جیل کے حکام نے عمر خان کی صحت سے متعلقتفصیل رپورٹعدالت میں جمع کروائ تھ جس میں کہا گیا تھا کہ عمر خان نے مختلف اوق میں ، کندھے میں درد ، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یع چکر آنے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا ۔
، سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کیا ہے ؟
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹکے مطابق معمر افراد میں بینائ کمزور ہو کی عموم وجہ ریٹینل وین آکلوژن یع پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہو ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سک ہے ۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلا تہہ ریٹی کہلا ہے جو کہ پرا وقت کے کیمر کی فلم جیس ہو ہے ۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہو سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹی میں لیک ہو ہیں جس سے زخم بن ہیں ، سوجن ہو ہے یا آکسیجن کی قلت بھ ہو ہے ۔
یوں روش جذب کر وال خلی کے کام میں خلل پیدا ہو ہے اور بینائ کمزور ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ہے ۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلا ہے جس میں رکاوٹ مرکز نس میں پیدا ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائ زیادہ برا طرح متاثر ہو ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہائ بلڈ پریشر ، ہائ کالیسٹرول ، گلاکوما ، ذیابیطس ، سگریٹ نوش اور خون کی نایاب بیمار شامل ہیں ۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرور ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 167
================================================================================
، امریکہ سے ڈی پورٹ کیے گئے انڈین شہر کا پہلا گروپ حال ہی میں انڈیا واپس پہنچا اور ان پر جو گزر انھ نے کھل کر اس پر بات کی ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کی صدارت میں واپس آنے کے بعد اپ انتخاب وعدے کے مطابق غیر قانو طور پر امریکہ آنے والے تارکین وطن کے خلاف مہم شروع کر رکھ ہے ۔
امریکہ سے ملک بدر کیے گئے <NUM> انڈین شہر میں <NUM> گجرا اور کچھ ہریانہ اور پنجاب کے لوگ بھ شامل تھے ۔
وطن واپس کے بعد ان لوگ نے میڈیا سے کھل کر بات کی کہ وہ کس طرح غیر قانو طور پر امریکہ میں داخل ہوئے راس میں انھ کس طرح کے مصائب کا سام کر پڑا اور کیسے انھ امریک حکام کی جانب سے مبینہ ناروا سلوک کا سام کر پڑا ۔
انڈیا میں اس وقت یہ معاملہ قوم سطح پر زیر بحث ہے ۔
گجر سمیت مختلف ریاست کے لوگ نے امریکہ جا کے لیے غیر قانو سفر کے لیے استعمال کیے جا والے راست کے بارے میں بھ بات کی ۔
ایسا ہی ایک خطرناک راستہ ڈیرین گیپ ہے ، جہاں سے امریکہ کی خواہش دل میں لیے بہت سے لوگ موت کو گلے لگا لی ہیں ۔
، تارکین وطن اپ جان خطرے میں ڈال رہے ہیں انتباہ اس مضمون میں ایسا مواد ہے جو چند قارئین کے لیے تکلیف کا باعث ہو سک ہے ۔
یہ سنہ <NUM> کی بات ہے ۔
ڈیرین گیپ کے قریب شمال میں تارکین وطن کے استقبالیہ مرکز میں پناہ کے متلاش کے حال دیکھ کر ماہر اطفال ڈاکٹر یاسینہ ولیمز کو ات صدمہ پہنچا کہ وہ اپ ساتھ کام کر والے دیگر ڈاکٹر دوست سے بات کر سے بھ قاصر ہو گئ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے اندازہ نہ تھا کہ ات درد اور ات تکلیف ہو گی ۔
سان ویسینٹے کے عارض کلینک میں اپ نو دن میں ، وہ اور ان کے ساتھ ڈاکٹرز نے سینکڑ تھکے ہارے تارکین وطن کا علاج کیا جو پاناما اور کولمبیا کے درمی گھ جنگل سے گزر کر یہاں پہنچے ۔
ان تارکین وطن کی کہا کے ذریعے ڈاکٹر نے اپ آنکھ سے دیکھا کہ کیسے یہ اپ بقا کے لیے اپ جان ہتھیل پر رکھ کر دنیا کے خطرناک ترین راس سے ہو کر امریکہ پہنچ کر پناہ لی کے لیے پرامید تھے ۔
ڈاکٹر ولیمز بچہ کی حالت زار سے خاص پریش تھ ۔
کچھ بچہ کے جسم سے ات پا ختم ہو گیا تھا کہ ان کی آنکھ اندر کو دھنس گیا تھ ۔
یہ بچہ رو رہے تھے لیکن ان کی آنکھ میں آنسو نہ آ رہے تھے ۔
کچھ تو اس قدر مایوس کا شکار ہوئے کہ اپ نام تک بھ بھول گئے ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ ان تارکین وطن کا ایسے حال سے واسطہ پڑا جو نہ ہو چاہیے تھا ۔
انھ نے تفصیل بتائ کہ کس طرح کچھ تارکین وطن پر حملہ کیا گیا اور انھ تشدد کا نشانہ بنایا گیا ۔
، کیا ڈیرین گیپ کا علاقہ گرین ہیل کے نام سے جا جا ہے ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ڈیرین گیپ کے نام سے شہرت رکھ والا علاقہ شمال اور وسط امریک براعظم کو ملا وال زمین کی ایک تنگ پٹ ہے اور یہ <NUM> , <NUM> ہیکٹر کے رقبے پر محیط ہے ۔
اس تنگ پٹ پر گھ برسا جنگل ہیں ۔
اس زمین پر نہ تو پک سڑک ہیں اور نہ ہی یہاں کوئ انتظام کیے جا سک ہیں ۔
جس کی وجہ سے یہاں ڈکی اور ریپ کی وارد ہو رہ ہیں ۔
ات خطرناک مقام کے باوجود زیادہ سے زیادہ تارکین وطن اپ جان خطرے میں ڈال کر <NUM> کلومیٹر کے رقبے پر پھیلے جنگل کو عبور کر رہے ہیں ۔
دلدل اور پہاڑ کو عبور کر میں ایک ہف سے زیادہ کا وقت لگ ہے جہاں سڑک نہ ۔
ایک اندازے کے مطابق گذشتہ سال <NUM> , <NUM> تارکین وطن ڈیرین گیپ کے راس سے گزرے ہیں جن میں سے <NUM> , <NUM> بچہ تھے ۔
اس خطرناک سفر پر جا والے زیادہ تر خاند کا تعلق ہیٹ ، کیوبا اور وینزویلا سے ہے ۔
ڈاکٹر ولیمز کا کہ ہے کہ کچھ بچہ خاند کے بغیر اکیلے رہ گئے ۔
انھ نے سان ونسنٹے میں گزرے نو دن کے دور <NUM> تارکین وطن کا علاج کیا تھا جو جنگل کے راس یہاں تک پہنچ میں کامیاب ہوئے ۔
ان میں سے <NUM> کے ساتھ تفصیل انٹرویوز کے ذریعے معلوم جمع کی گیا ۔
، جب باپ نے بچہ کو اجنب کے حوالے کیا اس ٹیم میں متعد امراض کے ماہر ڈاکٹر شامل تھے ۔
حوثے انتونیو سوریز کو اب بھ یاد ہے کہ کیسے انھ نے وینزویلا کے ایک <NUM> سالہ شخص کا علاج کیا تھا ۔
ان کے ساتھ دو بچہ بھ تھے ۔
ان میں سے ایک کی عمر چار سال اور دوسرے کی عمر پانچ سال تھ ۔
ڈاکٹر کا خیال تھا کہ یہ اس شخص کے پو ہیں لیکن اس شخص نے بتایا کہ نہ ۔
اس معمر شخص نے بتایا کہ وہ جنگل میں ہیٹ کی ایک خاتون سے ملے تھے اور اس نے انھ اپ دو بچہ کو لے جا کو کہا تھا ۔
وہ ات تھک چک تھ کہ اب چل نہ سک تھ ۔
ڈاکٹر سوریز کہ ہیں کہ بہت سے سنگین حال ہیں جہاں والدین کو اپ بچہ کو اجنب کے حوالے کر پڑ ہے ۔
، ہر سال درجن افراد مر جا ہیں پاناما سے تعلق رکھ والے ڈاکٹر روڈریک وبائ امراض کے ماہر ہیں ۔
جب وہ اس عارض کلینک پر پہنچے تو انھ لگا کہ وہ خود اس صورتحال کو سنبھال سک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میں نے سوچا کہ میں کون سی نیا چیز دیکھ گا لیکن پھر وینزویلا کے ایک تارک وطن نے رو ہوئے اس سے ایس بات کہہ دی کہ کوئ بھ سن کر کانپ اٹھے ۔
اس شخص کا کہ تھا کہ وہ تارکین وطن کے اس گروپ کا حصہ تھا جو کولمبیا اور پاناما کے درمی سرحد پر ایک پہاڑ پر چڑھ رہا تھا ۔
اس لمحے ایک ہیٹ مرد نیچے گر گئ ۔
ان کے مطابق جب خاتون کے شوہر نے دیکھا کہ وہ مر چک ہیں تو اس نے اپ ایک بچہ کو واد میں پھینک دیا ۔
اس کا خیال تھا کہ یہ ہیٹ شخص دوسرے بچہ کو بھ پھینک دے گا ، اس لیے اس نے باپ کو یہ کہہ کر روک کی کوشش کی کہ وہ دوسرے بچہ کو نہ پھینکے ۔
پھر بھ اس نے دوسرے بچہ کو بھ پھینک دیا ۔
اس کے بعد ہیٹ کا آدم بھ خودکش کے لیے واد میں کود گیا ۔
بی بی سی آزادانہ طور پر اس دعوے کی سچائ کی توثیق نہ کر سکا لیکن بین الاقوام ادارہ برائے مہاجرین کے مطابق ہر سال درجن افراد ڈیرین گیپ عبور کر ہوئے ہلاک ہو جا ہیں ۔
، زہریلے پا سے نکل کا راستہ ڈاکٹر ولیمز کا کہ ہے کہ وہ اس کلینک میں صرف انتہائ بنیاد نوعیت کا علاج فراہم کر سک تھے ۔
جب بیمار کی تشخیص کے لیے کوئ اوزار نہ تھے تو صرف درد کش دوائ دی پڑ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم اس بارے میں بہت کم تفصیل معلوم ہیں کہ تارکین وطن کے ساتھ کیا ہوا ۔
تاہم وینزویلا سے تعلق رکھ والے ڈاکٹر سوریز کا کہ ہے کہ ان کے ملک سے آنے والے مہاجرین کو یہاں بس عارض علاج ہی دیا جا سک ہے ۔
گذشتہ برس ہیٹ باشند کی سب سے بڑا تعداد ڈیرین گیپ سے گزر تھ جبکہ اس بار بڑا تعداد میں وینزویلا سے گزر رہے ہیں ۔
وینزویلا میں معاش بحر کی وجہ سے بہت سے لوگ روز کما کے لیے ملک چھوڑ کر دوسرے جنوب امریک ممالک کا رخ کر رہے ہیں ۔
کورو وائرس کی وبا کے دور نافذ کیے گئے سخت لاک ڈاؤن کی وجہ سے تارکین وطن اور بھ مشکل میں پڑ گئے ۔
انھ اپ نیا جگہ پر روزگار نہ مل سکا ، اس لیے اب وہ شمال امریکہ رخ کر رہے ہیں ۔
، ڈاکٹر سوریز نے وینزویلا کے ایک مریض کا علاج کیا اور اس کی ٹانگ پر سرخ دا نکل آئے ۔
یہ دیکھ کر <NUM> سالہ ڈاکٹر حیر رہ گئے کیونکہ انھ نے بچپن میں وینزویلا میں اپ گاؤں میں ایسے ہی واقع دیکھے تھے ۔
اس مریض کے بعد <NUM> دیگر افراد بھ ایس ہی علام کے ساتھ آئے جن میں پیر پر سرخ دھبے بھ شامل تھے ۔
یہ بیمار پا سے ہو والے انفیکشن کی وجہ سے ہو ہے ۔
اس بیمار میں مریض کو شدید خارش ہو ہے ۔
جیسے جیسے خارش بڑھ جا ہے ، جلد پھٹ جا ہے ، جس سے بیکٹیریل انفیکشن کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
تاہم ڈاکٹر روزیلا اوبانڈو نے دیکھا کہ بالغ افراد کی بیمار سے بچہ متاثر نہ ہوئے تھے ۔
جب ہم نے ان تارکین وطن سے بات کی تو اس کی وجہ معلوم ہوئ ۔
مرد جب جنگل میں ند اور نال سے گزر ہیں تو انفیکشن کا شکار ہو جا ہیں ۔
بچہ کو انفکشن نہ ہوا تھا کیونکہ وہ کندھ پر تھے اور انھ نے چل کر نالے عبور نہ کیے ۔
ان جنگل سے گزر ہوئے صاف پا کا حصول انتہائ مشکل ہو ہے ۔
اگر آپ پا نہ پی ہیں تو آپ کو پا کی کم ہو لگ ہے اور اگر آپ یہ آلودہ پا پی ہیں تو آپ کو پیٹ کی سنگین بیمار لاحق ہو جا ہیں ۔
، ہر ڈاکٹر کو کس نہ کس مریض سے ایس کہا سن پڑ ہے جو انھ ہلا کر رکھ دی تھ ۔
ماہر حیاتی یاملکا ڈیاز کا کہ ہے کہ انھ نے ڈیلیشیا سے ملاق کے بعد ڈیرین گیپ کے علاقے میں کام کر کا فیصلہ کیا ۔
اس جنگل کے بیچ بیچ انھ یہ پانچ سالہ بچ مل جو اپ مردہ باپ کے پاس بیٹھ رو رہ تھ ۔
وہ ملیریا اور ڈین جیس بیمار پر تحقیق کر کے لیے یہاں ایک انسٹیٹیوٹ میں کام کر ہیں ۔
یہاں خون کے نمو جمع کیے جا ہیں اور تحقیق کی جا ہے ۔
وہ بچ کو ڈیلیشیا کے جنگل سے اپ ادارے میں لے آئے ۔
ڈاکٹر یاملکا ڈیاز نے ڈیلیشیا سے یہ جان کی کوشش کی کہ کیا ہوا ۔
ڈیلیشیا نے صرف ات کہا کہ اس کا خاند ڈوب گیا ۔
ڈاکٹر ڈیاز کا کہ ہے کہ اس چھوٹا بچ کی دیکھ بھال نے ان کی زند بدل دی ۔
ان کا کہ ہے کہ دنیا اب آپ کو مختلف لگ ہے ۔
جب ڈاکٹر نے ایک مریض کے پاؤں میں فنگس کی نشاندہ کی تو ساتھ ہی انھ نے اسے پہن کے لیے اپ جو دیے اور خود کلینک سے نن پاؤں گھر چلے گئے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 168
================================================================================
، نیو یارک میں سکھ علیحد پسند رہنما کو قتل کر کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہر نے امریکہ کی وفاق عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے ۔
<NUM> سالہ نکھل گپ نے قتل کر کے لیے رقم لی ، اجرت کے عوض قتل اور من لانڈرنگ کی سازش کر کے جرائم قبول کیے ۔
انھ <NUM> برس تک قید کی سزا ہو سک ہے ۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریک شہر گرپتونت سنگھ پن تھے ، جو خالصت کے حام ہیں ۔
خالصت تحریک انڈیا میں سکھ کے لیے ایک ازاد وطن کا مطالبہ کر ہے ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپ کو قتل کر کے احکام انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے ۔
انڈیا پن کو قتل کر کی مبینہ سازش میں ملوث ہو کی تردید کر ہے ۔
امریک وکیل جے کلیٹن نے کہا نکھل گپ نے نیویارک میں ایک امریک شہر کو قتل کر کی سازش کی ، صرف اس لیے کہ وہ امریک شہر ازاد اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھ دی ہے ۔
نکھل گپ کا خیال تھا کہ انھ کس قسم کے نتائج کا سام نہ کر پڑے گا لیکن وہ غلط فہم کا شکار تھے ، انھ اب انصاف کا سام کر ہو گا ۔
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپ کے وکیل سے رابطہ کیا ہے ۔
، پن نے بی بی سی کو اپ بی میں کہا نکھل گپ کے اعتراف جرم نے عدال طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مود حکومت نے امریک سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بند کے تحت کرائے کے قاتل کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھ ۔
انڈیا نے پن کو دہشت گرد قرار دیا ہے ، تاہم اس کی تردید کر ہوئے پن کہ ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں ۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہب اقلیت ہیں جو ملک کی آباد کا تقریبا دو فیصد ہیں ۔
کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھ کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کر رہے ہیں ۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نما نہ ، تمام سیاس جماعت اس کی مخالفت کر ہیں ۔
یہاں تک کہ پنجاب کی سیاس جماعت بھ ، جہاں سکھ کی اکثریت ہے ۔
تاہم سکھ برادر کے بیرون ملک مقیم حام خالصت کے لیے آواز بلند کر رہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کر کے لیے مئ <NUM> میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپ کو ذمہ دار سونپ ۔
ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دون نے دہل میں ملاق کی ۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نام یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کر تھا ۔
انڈیا کی خفیہ ایجنس را کا دفتر بھ وہ پر ہے ۔
ان الزام کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہ کیا گیا ۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپ نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کس کو اجرت دی جا سکے ۔
یہ شخص اصل میں امریک حکومت کا مخبر تھا ۔
اس نے گپ کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسداد منشی کا خفیہ افسر تھا ۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپ کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلوم دیں ، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے ۔
پھر گپ نے یہ معلوم اجر قاتل خفیہ افسر کو دیں ۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھ تھے ۔
ہردیپ سکھ علیحد پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ اور کے ہاتھ قتل کر دیے گئے تھے ۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپ نے اجر قاتل کو بتایا کہ ہمارے پاس بہت سے اہداف ہیں اور نجر بھ ایک ہدف تھے ۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کی سازش میں بھ ملوث ہے ۔
انڈیا نے دون معامل میں کس بھ قسم کے تعلق کی تردید کی تھ ۔
، گرو پتونت پنو کون ہیں ؟
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاند پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہ تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے ۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹر تھے ۔
<NUM> کی دہائ میں ، انھ نے پنجاب یونیورسٹ ، چند گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی ۔
کالج کے زما سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے ۔
نوے کی دہائ میں پن کے خلاف امرتسر ، لدھیانہ ، پٹیالہ اور چند گڑھ کے شہر میں واقع تھ میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا ۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئ مقدم درج ہیں ۔
پنو کا کہ ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدم درج کرائے ہیں ۔
اس کے بعد پن <NUM> - <NUM> میں امریکہ چلے گئے جہاں انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹ میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹ سے قانون میں ماسٹرز کیا ۔
امریکہ میں اعل تعلیم مکمل کر کے بعد ، پنو نے <NUM> تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا ۔
انھ نے <NUM> میں سکھس فار جسٹس نام تنظیم کی بنیاد رکھ ۔
پنو اکثر عوام طور پر ایک علیحدہ خالصت کے قیام کی اپیل کر ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 170
================================================================================
، بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جان کے لیے استعمال کر سک ہیں کہ آپ اپ پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کت جان ہیں ۔
<NUM> - <NUM> اعداد و شمار کی جنگ اپ کھلاڑ کا حریف سے موازنہ کر ۔
جیت کے لیے اپ کھلاڑ کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کر

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 171
================================================================================
پاکست اور انڈیا کی ٹیم اتوار کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ <NUM> میں پہل بار آم سام ہوں گی ۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے ، سمندر کی طرف سے آنے وال مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دی ہے ، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں ۔
لیکن جہاں موسم میں حدت ہے ، وہ پاکست اور انڈیا کے درمی ہو والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہر محسوس ہو ہے ۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچ اور جس ہوٹل میں قیام کر رہ ہے وہ پاکست کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے ۔
دون ٹیم ایک دوسرے کو اپ شیشے کی عمارت سے دور سے دیکھ تو سک ہیں ، لیکن براہ راست بات نہ کر سکت ۔
ماحول میں خاموش اور فاصلے کا اثر واضح ہے ، اور کبھ جو دوستانہ تعلق عام ہوا کر تھے ، وہ اب صرف محدد نگاہ تک رہ گئے ہیں ۔
گذشتہ سال ہو والے ایشیا کپ کے برعکس ، جہاں دون ٹیم ایک ہی جگہ پر اور تقریبا ایک ہی وقت میں پریکٹس کر تھ ، اس بار کولمبو میں آیا سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیار میں واضح تبدیل نظر آ رہ ہے ۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوق میں رکھے گئے ہیں ، جس سے اندازہ ہو ہے کہ اس میچ کے گرد انتظام کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں ۔
پاکست کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے ، جو عموما دو بجے سے شام پانچ بجے تک جار رہ ہے ۔
اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کس قسم کی ملاق نہ ہو ۔
اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپ شام کی ٹریننگ شروع کر ہے ۔
اس ترتیب سے یہ یقی بنایا گیا ہے کہ دون ٹیم سٹیڈیم کے اندر کس بھ وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں ۔
یہ الگ الگ انتظام اس بات کی نشاندہ کر ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھ بہت زیادہ ہے ۔
لاجسٹک کی منصوبہ بند اس طرح کی گیا ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روای مقابلے سے قبل دون ٹیم کے درمی مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے ۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستا صحاف کے درمی تناؤ دیکھ میں آیا جب پاکستا اور انڈین صحاف ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے ۔
اس دور انڈیا صحاف وکرنت گپ ، جو اکثر پاکستا صحاف کے ساتھ گھل مل جا تھے ، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحاف نے انھ سلام تک نہ کیا ۔
پاکست اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم ، کولمبو میں آم سام یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہ رہا ، بلکہ اس پر دون ممالک کے سیاس بیانیے کی چھاپ بھ واضح دکھائ دی ہے ۔
کرکٹ اپ جگہ موجود ہے ، مگر اس کے گرد محسوس ہو والا تناؤ اس بات کا اشارہ دی ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہ رہا ۔
کئ دہائ تک پاکست اور انڈیا کے درمی کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابل میں شمار ہو رہا ۔
دون ٹیم سخت حریف تھ ، مگر مید کے باہر کھلاڑ کے تعلق خوشگوار رہ تھے ۔
وہ ایک دوسرے سے مل ، ساتھ کھا کھا اور دوستانہ انداز میں بات کر تھے ۔
لیکن اب حال پہلے جیسے نہ رہے ۔
جب دون ٹیم ایک دوسرے کے سام آت ہیں تو کھلاڑ کے درمی وہ گرمجوش کم دکھائ دی ہے جو کبھ عام تھ ۔
اب تعلق پہلے جیسے دوستانہ نظر نہ آتے ۔
ایک وقت تھا جب باہم احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جا تھ ، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگ ہے ۔
گذشتہ سال ایشیا کپ میں حال نے نیا رخ اختیار کیا ۔
کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چل گیا ۔
انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہ کیا ، جس پر کئ لوگ حیر ہوئے ۔
فاتح ٹیم ہو کے باوجود انھ نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو سے ٹراف لی سے بھ انکار کر دیا ۔
مید میں بھ دون طرف کے کھلاڑ کے ردعمل سخت اور جذبا تھے ۔
بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو ۔
موجودہ نسل کے کھلاڑ نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہ کھیل ۔
آخر بار دوستانہ لمح سنہ <NUM> میں دیکھ کو ملے ، جب شاہین آفرید نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچہ کی خوش میں تحفہ دیا ۔
اس طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستا کھلاڑ وراٹ کوہل کے ساتھ ہنس مذاق کر نظر آئے ۔
اس وقت دون ٹیم ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہ تھ ، پریکٹس کے دور گیند ایک دوسرے کی طرف جا معمول کی بات تھ ، لیکن مسکرا ہوئے گیند واپس کر دی جا تھ ۔
کھلاڑ آپس میں بات کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا ۔
اس نیا نسل کی کرکٹ کا آغاز بھ ایک مثبت انداز میں ہوا تھا ۔
اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکست اے اور انڈیا اے کے درمی <NUM> جولائ <NUM> کو کولمبو میں ہو والا مقابلہ صرف دو روای حریف کے درمی ایک میچ نہ تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروع بھ بنا ۔
یہ پاکست کے مہر ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہل بار شناسائ ہوئ ۔
اس ٹورنامنٹ کے دور ہو وال مختصر ملاق وقت کے ساتھ باہم احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گیا ۔
چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپ ایک بیٹ بطور تحفہ مہر ممتاز کو بھیج ، جو دبئ میں انھ موصول ہوئ ۔
یہ ایک چھوٹا مگر بامع لمحہ تھا ، جو اس بات کی یاد دہا کرا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھ ذا احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہ ہے ۔
لیکن <NUM> میں پاکست اور انڈیا کے درمی پیدا ہو وال کشید نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا ۔
مید کے باہر بڑھ ہوئ سیاس اور سفار دور کا اثر کرکٹ پر بھ واضح نظر آنے لگا ، جہاں کبھ دوستانہ اشارے اور باہم احترام عام تھے ، وہاں اب فاصل اور خاموش نے جگہ لے لی ۔
وہ تعلق جو کبھ ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہو تھے ، اب غیر یقی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہو دکھائ دی ہیں ۔
سابق کپت شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکست اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمی زبردست تعلق رہے ہیں ، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمر میں چلے جا تھے ۔
کھا کھا تھے یا اکٹھے باہر چلے جا تھے ۔
وہ بہت زبردست دور تھا ، انڈیا کی ٹیم جب پاکست آت تھ تو میں پور ٹیم کو اپ گھر کھا پر بلا تھا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے شاہد آفرید کا کہ تھا کہ اظہر الدین ، گنگول کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہو تھا ۔
ہم لوگ مید میں تگڑے مقابلے کے لیے اتر تھے ۔
لیکن مید سے باہر ہمارے تعلق بہت اچھے رہے ہیں ، چا وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن ، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کر تھے ۔
شاہد آفرید کا کہ تھا کہ اس دور کو آج کل کے بچہ بہت مس کر رہے ہوں گے ، وہ بہت اچھا دور تھا ۔
ہم لوگ انتظار کر تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو ، اس طرح انڈین ٹیم کا دل چاہ تھا کہ وہ پاکست کے دورے پر آئے ۔
شاہد آفرید کہ ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیز بدل چک ہیں ۔
جب سیاستد اپ دروازے بند کر ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہو ہے جو بند دروازے کھول ہے ۔
اب حال بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا ۔
ہاتھ نہ ملا ، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں ، آپ ان سے ٹراف نہ لے رہے ۔
ان کا کہ تھا کہ کھلاڑ اب بھ ایک دوسرے سے مل چاہ ہیں ، بلکہ ابھ بھ مل ہیں ۔
یہ کیمرے کے سام بظاہر نہ مل ، لیکن کیمرے کے پیچھے مل ہیں ۔
یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے ، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھ ایسا نہ چاہ اور وہ بھ پاکست کے ساتھ کھیل چاہ ہے ۔
لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں ، نہ معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے ۔
یہ کرکٹ کی دنیا کے لیے بہت ہی منف بات ہے ۔
شاہد آفرید کہ ہیں کہ پاکست اور انڈیا دون ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیم کے فینز ہیں ۔
لیکن نفرت کی وجہ سے اور دور کی وجہ سے سارے مسائل سام آ رہے ہیں ۔
ان کے بقول مشرف کے دور میں بھ تعلق خراب تھے ۔
لیکن اس کے باوجود کرکٹ چل رہ تھ اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہو رہ ۔
میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کار کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکست اس معاملے میں ہمیشہ پہل کر رہا ہے ، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی ان کی نیت ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے سینیئر صحاف شردھا اگرا نے کہا کہ وراٹ کوہل پاکستا کھلاڑ میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کر تھے ۔
وہ پاکستا کھلاڑ سے کھل کر بات کر تھے اور گرمجوش سے پیش آتے تھے ۔
روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھ لائق ہو تھا ۔
ان کے مطابق کوہل اور روہت اس نسل سے تعلق رکھ ہیں جس نے پاکست اور انڈیا کو زیادہ باقاعد سے کھیل دیکھا ، اور اب ایسا تعلق کم ہو جا رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ <NUM> کے دورے میں شامل کئ کھلاڑ تقریبا دس بارہ سال پہلے تک کھیل رہے ۔
ان کے درمی سچ دوس تھ جو مشترکہ یاد اور تجرب پر بن تھ ۔
مید میں مقابلہ سخت ہو تھا ، لیکن مید سے باہر تعلق اچھے رہ تھے ۔
کھلاڑ ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزار تھے ۔
آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑ ہو ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھ گے ، اور یہ دباؤ ماحول کو بدل دی ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ اگر کس انڈیا کھلاڑ کو پاکستا کھلاڑ کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس ، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دون ملک میں تنقید ہو سک ہے ۔
سوشل میڈیا اور سیاس بیانیہ ہر وقت لوگ کے موبائل فون پر موجود ہو ہے ۔
کھلاڑ اس ماحول سے واقف ہیں ۔
عوام رائے تیز سے بن ہے اور اکثر سخت ہو ہے ۔
موجودہ کھلاڑ کے حوالے سے بات کر ہوئے شردھا اگرا نہ کہا کہ یہ تبدیل صرف رو میں نہ بلکہ تجربے میں بھ ہے ۔
موجودہ کھلاڑ اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دون ملک کے درمی باقاعدہ سیریز نہ ہو رہ تھ ۔
ان کی ملاق زیادہ تر آیا سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں ، جو مختصر اور سخت نگرا میں ہو ہیں ، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بن کا موقع کم مل ہے ۔
پاکست نے آخر بار <NUM> - <NUM> میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیل تھ ۔
اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخر بار پاکست کا دورہ <NUM> میں کیا تھا ۔
جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے ۔
اس کے بعد سے انڈیا نے پاکست کا دورہ نہ کیا اور دون ممالک کے درمی دو طرفہ کرکٹ معطل رہ ۔
گذشتہ ایک دہائ میں دون ٹیم صرف بڑے عالم ٹورنامنٹس جیسے آیا سی سی ورلڈ کپ ، آیا سی سی چیمپیئنز ٹراف اور ایشیا کپ میں ہی آم سام آیا ہیں ۔
شردھا اگرا کے مطابق سارو گنگول اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکست کو قریب سے جان تھ ۔
وہ وسیم راجا ، ظہیر عباس اور عمر خان جیسے کھلاڑ کو صرف بڑے نام نہ بلکہ حقیق حریف کے طور پر دیکھ تھے ۔
چھوٹے چھوٹے اشارے ، جیسے میچ کے دور کس کی مدد کر ، عام بات سمجھ جا تھ ۔
احترام فطر تھا ، دکھاوے کا نہ ۔
انھ نے کہا کہ ماض میں دون ممالک کے تعلق میں کشید کے باوجود کرکٹ نے حال کو بہتر بنا میں کردار ادا کیا ۔
کرکٹ کو سفار ذریعہ بھ سمجھا جا تھا ۔
بورڈز کے درمی رابطہ قائم رہ تھا اور دورے جار رہ تھے ۔
وقت کے ساتھ اعل سطح پر رابطے کم ہو گئے ۔
اس کا اثر نیچے تک آیا ، بورڈز سے کھلاڑ تک ۔
آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنس خیز بنا دی ہے ۔
کھلاڑ زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اس لیے ملاق بھ کم ہو گیا ہیں ۔
ماض میں سیاس تعلق خراب ہو کے باوجود کرکٹ سیریز جار رہ تھ ۔
کھلاڑ ایک ہی ہوٹل میں قیام کر ، لمبے دور پر ساتھ وقت گزار اور اس سے شناسائ بڑھ تھ ۔
آج سکیورٹ کے سخت انتظام ہیں ، ٹیم الگ ہوٹل میں رہ ہیں اور ملاق محدود ہو گیا ہیں ۔
اس سے ذا قربت کم ہو گیا ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا ۔
مصافحہ نہ ہو اور مید میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا ۔
ایسے واقع کھلاڑ کے درمی اعتماد بڑھا کے بجائے فاصلے کو مضبوط کر ہیں ۔
ان کے مطابق موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہ جب تعلق بہتر تھے ۔
وہ صرف آیا سی سی ایونٹس میں مل ہیں ۔
سنہ <NUM> تک عموم رویہ اچھا تھا ، لیکن سنہ <NUM> کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا ۔
یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہو ، اس بارے میں کچھ کہ مشکل ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 172
================================================================================
جس دن گیم ہو اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہو گا اور بس اڈے پر پہنچ ہو گا ۔
راس کا خرچہ <NUM> ہزار روپے تک آ سک ہے ۔
گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو گا ۔
خواتین کے لیے گاڑ کا انتظام بھ کیا جا ہے لیکن اس کے پیسے الگ سے دی پڑ ہیں ۔
کیونکہ لوگ کو جمع کر پڑ ہے گاڑ میں ساتھ جا کے لیے ہر کوئ راض نہ ہو ۔
۔
۔
تمام تر پیسے جگہ پر پہنچ کر دی پڑ ہیں ۔
اور ایڈوانس کچھ نہ ہو ۔
یہ میر اس مختصر سی گفتگو کے چند جملے ہیں جن میں ایک ایجنٹ مجھے غیر قانو طور پر یورپ تک ڈنک لگا کے ریٹ اور طریقہ کار سمجھا رہا تھا ۔
یاد رہے کہ غیرقانو طریقے سے پیدل یا پھر کش میں سوار ہو کر ترک سے یون یا اٹل یا کس یورپ ملک جا کو ڈنک کہا جا ہے ۔
یہ لفظ زیادہ تر گجر ، سیالکوٹ اور گوجرانوالہ میں استعمال ہو ہے جبکہ بلوچست کے راس ایر جا وال کو وہاں کے انسا سمگلرز مہم کہ ہیں ۔
مگر آپ سوچ رہے ہوں گے کہ مجھے انسا سمگلرز سے رابطہ کر یا ان سے بات کر کی ضرورت کی پیش آیا ؟
مجھے قطعا غیرقانو طریقے سے یورپ نہ جا مگر مجھے اس سوال کے جواب کی ضرور تلاش تھ کہ وہ پاکست شہر جو یورپ جا کے خواہشمند ہو ہیں وہ ان انسا سمگلرز تک کیسے پہنچ ہیں اور ابتدائ معامل کیسے طے پا ہیں ؟
کیا کوئ اٹل تک ڈنک لگا رہا ہے ؟
اپ تحقیق کے دور ہم معلوم ہوا کہ اس وقت پاکست میں سوشل میڈیا وہ بڑا پلیٹ فارم ہے جس کے ذریعے انسا سمگلر عام لوگ کو اپ دام میں پھنسا ہیں ۔
تھوڑ سی تحقیق کر پر فیس بک اور ٹک ٹاک پر ایسے متعدد صفح سام آ گئے جہاں لوگ کو یورپ تک ڈنک لگا کی آفر دی جا رہ تھ ۔
اور یاد رہے کہ یہ صورتحال اس وقت ہے جب یون میں کش حادثہ پیش آ چکا ہے اور حکومت کے مطابق وہ انسا سمگلرز کے خلاف ایک بڑا کریک ڈاؤن کر رہ ہے ۔
ان مختلف سوشل میڈیا صفح پر <NUM> سے لے کر <NUM> تک ارک شامل ہیں ۔
یہاں اکثر لوگ سوال پوچھ نظر آئے کہ کیا کوئ اٹل تک ڈنک لگا رہا ہے ؟
یا پھر ایجنٹ کی جانب سے سوال پوچھا جا ہے کہ اگر کوئ ترک تک ڈنک لگا چاہ ہے تو کمنٹس میں جواب دے ۔
جواب دی پر لوگ کو واٹس ایپ نمبر اور ایجنٹ کا نام جو کہ فرض لگ ہے بتا دیا جا ہے ۔
پھر ان سے باق کی بات اس واٹس ایپ نمبر پر کر کو کہا جا ہے ۔
فرض نام اس لیے لگ ہے کیونکہ اس نام کا پہلے ایک فرد آپ سے بات کر ہے اور پھر فون کر پر دوسرا ۔
اس رپورٹ کی تحقیق کے لیے جب میں نے ایک ایسے ہی عام سے فیس بک پیج پر موجود نمبر کے ذریعے ایک ایجنٹ حاج عظمت کے واٹس ایپ پر رابطہ کیا اور انھ بتایا کہ مجھے ترک جا ہے تو اس نے فورا واٹس ایپ پر ایک فہرست بھیج دی ۔
اس فہرست میں مختلف سروسز کی قیمت اور طریقہ کار لکھا ہوا تھا ۔
مثال کے طور پر مجھے بتایا گیا کہ کیسے مجھے تین طریق سے ترک پہنچایا جا سک ہے ۔
نارمل اور وی آیا پی گیم ان کی جانب سے بھیج گیا تفصیل کے مطابق پہلا طریقہ نارمل گیم کے ذریعے جا کا جس میں تین لاکھ روپے لگ گے ۔
دوسرا طریقہ ہے وی آیا پی گیم کا جس کے ساڑھے تین لاکھ ہوں گے اور تیسرا طریقہ ہے فل وی آیا پی گیم کا جس کے لیے ساڑھے چار لاکھ روپے لگ سک ہیں ۔
اس کے فورا بعد مجھے ایک وائس نوٹ کے ذریعے ایجنٹ نے بتایا کہ کیسے تمام تر پیسے جگہ منزل پر پہنچ کر پر پہنچ کر دی پڑ ہیں ۔
اور ایڈوانس کچھ نہ ہو ۔
دوسر بات یہ بتائ گیا کہ جس دن گیم ہو گی اس دن آپ کو کوئٹہ آنا ہو ۔
اور بس اڈے پر پہنچ ہو گا ۔
راس کا خرچہ <NUM> ہزار روپے تک آ سک ہے ۔
۔
۔
ایجنٹ نے بتایا کہ گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو ۔
یورپ تک پہنچ کا طریقہ کار کچھ یوں ہو ہے کہ اس سفر کی حام اور پیسے بھر وال کو پنجاب سے کوئٹہ ، کوئٹہ سے ایر اور ایر سے پھر ترک لے جایا جا ہے ۔
ترک کے بعد یورپ تک جا کا باقاعدہ آغاز ہو ہے ۔
اور یہاں سے کش کے نچلے حصے میں بند ہو کر سفر کر پڑ ہے ۔
اس تمام تر سفر کی تیار سے لے کر تفصیل تک سوشل میڈیا اور واٹس ایپ کے ذریعے بھیج جا ہیں ۔
جبکہ ٹک ٹاک پر ترک کے راس یورپ پہنچ وال سے تعریف ویڈیوز بھ بنوا کو کہا جا ہے جہاں پہنچ والے افراد بتا ہیں کہ انھ کت اچھا سروس مل ہے ۔
، ٹک ٹاک پر ڈنک کی داست ٹک ٹاک پر زیادہ تر یورپ تک سفر کر والے ایسے کئ صارفین نے اپ ویڈیوز لگائ ہوئ ہیں جن میں سے زیادہ تر کا تعلق گجر اور سیالکوٹ یا پاکست کے زیر انتظام کشمیر سے ہے ۔
ان میں پاکست سے اٹل ، رومانیہ ، بلغاریہ اور ترک کے راس یون جا کی بھ ویڈیوز موجود ہیں ۔
سوشل میڈیا صفح پر پوسٹ کی گیا ان ویڈیوز میں دیکھا جا سک ہے کہ کیسے صارفین یورپ کے نزدیک پہنچ پر سیڑھ کے ذریعے سرحد پر لگ باڑ کو عبور کر رہے ہیں ۔
چند ویڈیوز میں صارفین اٹل یا رومانیہ پہنچ کے بعد ڈنک کروا وال کا شکریہ بھ ادا کر رہے ہیں اور اپ دیگر دوست کو ان کے ساتھ جا کی تاکید بھ کر رہے ہیں ۔
، ان تمام تر ویڈیوز کو کہ <NUM> ہزار افراد تو کہ <NUM> لاکھ لوگ نے دیکھا ہوا ہے ۔
واضح رہے کہ اس رپورٹ کے فائل کر تک چند اکاؤنٹ ، جن تک بی بی سی نے رسائ حاصل کی تھ ، وہ اب ڈیلیٹ کیے جا چکے ہیں ۔
قانون نافذ کر والے ادار کی پہنچ سے ایجنٹ دور کی ؟
اب سوال یہ ہے کہ غیر قانو طریق سے متعلق یہ معلوم جب ات آسا سے ان ویب سائٹس پر موجود ہیں تو ان تک قانون نافذ کر والے ادارے کی نہ پہنچ پا رہے ہیں ؟
بی بی سی کے رابطہ کر پر وفاق تحقیقا ادارے کی ترجم نے بتایا کہ ڈائریکٹر جنرل کی ہدای کا انتظار ہے جس کے بعد ان تمام تر صفح کو بلاک کر دیا جائے گا ۔
انھ نے کہا کہ ایف آیا آے کا پورا ارادہ ہے کہ ناصرف پاکست میں بلکہ غیر ملک ایجنس کی مدد سے ایسے ایجنٹس تک پہنچا جائے ۔
انھ نے منگل کے روز ہو والے اجلاس کا حوالہ دی ہوئے بتایا کہ ایسے تمام تر ایجنٹس اور انسا سمگلر کا ڈیٹا جمع کیا جا رہا ہے ۔
اور سوشل میڈیا کے ذریعے لوگ کو قانو طریق سے بیرون ملک ملازمت کی آگاہ بھ دی جائے گی ۔
ایف آیا اے کے دعوے اپ جگہ لیکن اس وقت سوشل میڈیا پر ایسا مواد دیکھ کر تاثر یہ مل ہے کہ پاکست سے انسا سمگلنگ کا باآسا خاتمہ ہو کاف مشکل ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 173
================================================================================
، انسا جسم میں نقل و حرکت کی خراب بشمول ریسٹ لیس لیگ سنڈروم آر ایل ایس کے مریض کا کہ ہے کہ ڈاکٹر نے انھ تجویز کردہ ادوی کے سنگین ضم اثر کے بارے میں متنبہ نہ کیا جن کی وجہ سے وہ خطرناک جنس طرز عمل میں مبتلا ہو گئے ۔
<NUM> خواتین نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ انھ آر ایل ایس ٹانگ کی اعصاب بیمار کے لیے دی جا وال دواؤں نے ان کی زند کو برباد کر دیا ۔
ادوی کی کمپ جی ایس کے کی ایک رپورٹ ، جسے بی بی سی نے دیکھا ہے ، سے پتہ چل ہے کہ <NUM> میں ڈوپامین ایگونسٹ کے نام سے جا جا وال دوا اور گمراہ کن جنس طرز عمل کے درمی تعلق کا انکشاف ہوا تھا ۔
اس میں ایک ایسے شخص کے کیس کا حوالہ بھ دیا گیا جس نے پارکنسنز نام بیمار کی دوا لی ہوئے ایک بچہ کو جنس حملے کا نشانہ بنایا تھا ۔
اگرچہ آگاہ دی والے پمفلٹ میں اس ضم اثر کا کوئ واضح حوالہ نہ ہے لیکن برطانیہ کے میڈیسن ریگولیٹر نے ہم بتایا کہ جنس خواہش میں اضافے اور نقصاندہ طرز عمل کے بارے میں ایک عام انتباہ موجود تھا ۔
جی ایس کے کا کہ ہے کہ پمفلٹس میں جنس دلچسپ میں تبدیل کے خطرے کا بھ حوالہ دیا گیا ہے ۔
کچھ خواتین ، جنھ نے خطرناک جنس رویے کی طرف راغب ہو کے بارے میں بتایا ، نے ہم بتایا کہ انھ اس بات کا کوئ اندازہ نہ تھا کہ اس کی وجہ کیا ہے ۔
دوسر کا کہ تھا کہ وہ جوا کھیل یا خریدار کر پر مجبور ہوئے حالانکہ انھ نے ماض میں ایسا کبھ نہ کیا ۔
ایک نے تو خود کو <NUM> , <NUM> پاؤنڈ سے زیادہ کا مقروض کرلیا ۔
سیکس کے لیے گھر سے نکل شروع کر دیا بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بہت سی خواتین کی طرح کلیئر کو بھ پہل بار اپ حمل کے دور آر ایل ایس کی شکایت ہوئ ۔
انھ حرکت کر کی انتھک بے چی کے ساتھ ساتھ اکثر بے خواب اور جلد کے نیچے کس چیز کے رینگ جیس سنس بھ ہو ہے ۔
بچہ کو جنم دی کے بعد بھ ان کی یہ حالت برقرار رہ تو انھ ڈوپامائن ایگونسٹ دوا روپنیرول تجویز کی گیا ۔
وہ کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے انھ کس بھ ضم اثر کے بارے میں متنبہ نہ کیا تھا ۔
وہ کہ ہیں کہ ابتدائ طور پر اس دوا نے ان کے آر ایل ایس کے لیے حیرت انگیز کام کیا ، لیکن ایک سال یا اس کے بعد وہ غیر معمول جنس خواہش محسوس کر لگ ۔
کلیر کہ ہیں کہ انھ نے صبح سویرے اپ گھر سے سیکس کے لیے نکل شروع کر دیا تھا ۔
وہ ایس قمیض پہنت جس سے جسم دکھائ دی اور جیکٹ پہ ہوئے وہ کس بھ مرد کو دیکھ کر اپ سینہ جھکا لی تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ ایک ساتھ ہو کے باوجود خطرناک جگہ پر وہ یہ کام باقاعد سے کر تھ ۔
ووہ کہ ہیں کہ آپ کے دماغ میں ایک عنصر رہ ہے جو جان ہے کہ آپ جو کر رہے ہیں وہ غلط ہے لیکن یہ آپ کو اس حد تک متاثر کر ہے کہ آپ نہ جان کہ آپ یہ کر رہے ہیں ۔
کلیئر کہ ہیں کہ ان خواہش کا تعلق دوا سے جوڑ میں کئ سال لگے اور جب انھ نے اسے لی بند کر دیا تو وہ فور طور پر غائب ہو گئ ۔
جس خطرے میں انھ نے خود کو ڈالا وہ اس کے لیے شرمندہ اور افسردہ ہیں ۔
، پارکنسن کی دوا اور جنس حملہ صحت کی رہنمائ کر وال تنظیم این آیا سی ای کے مطابق جوا اور جنس خواہش میں اضافے سمیت جذبا رو کو طویل عرصے سے ڈوپامین ایگونسٹ دوا کے لیے ادوی کے پمفلٹ میں ضم اثر کے طور پر درج کیا گیا ہے اور خیال کیا جا ہے کہ یہ آر ایل ایس کے چھ سے <NUM> فیصد مریض کو متاثر کر ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق عموما کس بھ دوا کے عام ضم اثر صرف ایک فیصد لوگ کو متاثر کر ہیں ۔
یہ دوا ہمارے دماغ میں ایک قدر کیمیکل ڈوپامین کے طرز عمل کی نقل کر کے کام کر ہیں جو ہمار حرک کو منظم کر میں مدد کر ہے ۔
اسے خوش کا ہارمون بھ کہا جا ہے ، کیونکہ یہ اس وقت فعال ہو ہے جب کوئ چیز خوشگوار ہو ہے یا ہم انعام مل ہے ۔
لیکن ماہرین کے مطابق ایگونسٹ دوا ان احساس کو بڑھا کر نتائج کی قدر کو کم کر سک ہے جس کی وجہ سے جذبا رویے پیدا ہو ہیں ۔
سنہ <NUM> کی جی ایس کے رپورٹ میں جن کیسز کو گمراہ کن طرز عمل کے طور پر بی کیا گیا تھا ان میں دو مرد بھ شامل تھے جنہ پارکنسن بیمار کے لیے روپنیرول تجویز کیا گیا تھا ۔
ایک واقعے میں ایک <NUM> سالہ شخص نے سات سالہ بچ کو جنس حملے کا نشانہ بنایا جس کے نتیجے میں اسے قید کی سزا سنائ گیا ۔
دستاویز میں کہا گیا ہے کہ روپنیرول کے ساتھ علاج کے آغاز سے ہی مجرم کی جنس خواہش میں نما اضافہ ہوا تھا اور اس کی خوراک کم ہو کے بعد یہ مسئلہ حل ہو گیا ۔
مجھے نہ معلوم تھا کہ میر کوئ غلط نہ یونیورسٹ آف کیمبرج کی پروفیسر ویلر وون کے مطابق جی ایس کے کی وجہ سے پیدا ہو والے گمراہ کن جنس رو کی شرح نامعلوم ہے اور ان کا تجربہ کر والے اس بارے میں کم بتا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کے ساتھ بہت سی بدنام اور شرمند جڑ ہوئ ہے ، اور لوگ کو یہ احساس نہ ہو کہ یہ کس دوا کی وجہ سے ہو رہا ہے ۔
پروفیسر وون کا خیال ہے کہ خطرناک جنس رو کے بارے میں طب ادار کو خاص طور پر خبردار کیا جا چاہیے اور ان کی جانچ پڑتال کی جا چاہیے کیونکہ ان کے اثر تباہ کن ہو سک ہیں ۔
خیال کیا جا ہے کہ آر ایل ایس <NUM> بالغ میں سے ایک کو متاثر کر ہے اور خواتین کا مرد کے مقابلے میں اس کا شکار ہو کا امک تقریبا دوگ ہو ہے ۔
ہم نے جن <NUM> مریض سے بات کی ان کا کہ تھا کہ نہ صرف ڈاکٹر انھ ادوی کے ممکنہ سنگین ضم اثر کے بارے میں بتا میں ناکام رہے بلکہ بعد میں ان کے جسم پر دوا کے اثر کا جائزہ لی میں بھ ناکام رہے ۔
سارہ <NUM> سال کی تھ جب انھ ایک اور ڈوپامین ایگونسٹ دوا تجویز کی گیا تھ جو ایک دوسرے مینوفیکچرر نے تیار کی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سے پہلے اگر بریڈ پٹ بھ برہنہ ہو کر کمرے میں آتے تو مجھے کوئ دلچسپ نہ ہو ۔
لیکن اس دوا نے مجھے ایس مرد میں تبدیل کر دیا جس کی جنس لت بڑھ رہ تھ ۔
سارہ نے استعمال شدہ زیرجامہ اور جنس سرگرم کی ویڈیوز آن لائن فروخت کر شروع کیں اور اجنب کے ساتھ ٹیل فون سیکس کا اہتمام کیا ۔
انھ نے خریدار بھ شروع کی جس کے نتیجے میں <NUM> ، <NUM> پاؤنڈ کی مقروض ہو گئ ۔
آخر کار انھ علاج کے لیے داخل کرایا گیا لیکن ان کا ڈرائیونگ لائسنس چھین لیا گیا اور ان کی نوکر چل گیا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ میں نے ان چیز کی طرف رخ کیا جو صحت مند نہ تھ ، مجھے معلوم تھا کہ یہ رویہ میرا نہ تھا لیکن میں اسے کنٹرول نہ کر سک تھ ۔
تیسر خاتون سو کا کہ ہے کہ انھ ڈوپامین کی دو مختلف دوائ تجویز کی گئ اور انھ کس بھ موقع پر جبرا رویے کے ضم اثر کے بارے میں خبردار نہ کیا گیا ۔
وہ کہ ہیں کہ جب دوسر دوا تجویز کی گیا تھ تو انھ نے جوئے کے حالیہ رویے کا بھ ذکر کیا تھا کہ انھ نے <NUM> , <NUM> پاؤنڈ لٹا دیے ۔
میر فیمل پر اس کا خوفناک اثر ہوا ۔
میں نے وہ پیسے کھو دیے جو زند بدل سک تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ لیکن اس وقت مجھے نہ معلوم تھا کہ اس میں میر اپ کوئ غلط نہ ہے ۔
رو میں شدت اور تعلق میں خراب بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ <NUM> میں پارکنسن کی بیمار کے چار مریض نے جی ایس کے کے خلاف عدال کارروائ کی تھ ۔
انھ نے کہا کہ روپنیرول جوئے کے قرض اور ٹوٹے ہوئے تعلق کا سبب بنا ۔
انھ نے یہ بھ شکایت کی کہ <NUM> کے اوائل میں طب مطالع میں اس طرح کے طرز عمل اور ادوای کے درمی تعلق سام آنے کے باوجود جی ایس کے مارچ <NUM> تک اپ مواد میں کس بھ انتباہ کو شامل کر میں ناکام رہ ۔
تاہم جی ایس کے نے کس قسم کی ذمہ دار سے انکار کر دیا ۔
دیگر ممالک میں بھ سنگین ضم اثر کے معامل رپورٹ ہوئے ہیں خاص طور پر پارکنسن بیمار کے لیے دوا کے استعمال کے سلسلے میں ۔
فرانس میں ایک عدالت نے دو بچہ کے والد کو ہرجانہ ادا کر کا حکم دیا جس نے شکایت کی تھ کہ روپنیرول نے اسے زبردس ہم جنس پرس کی جانب راغب کیا جبکہ ایک اور شخص جس کا مجرمانہ ریکارڈ نہ تھا اس نے بل پر تشدد کر شروع کر دیا تھا ۔
امریکن اکیڈم آف سلیپ میڈیسن تجویز کر ہے کہ ان ادوی کو صرف قلیل مد علاج کے لیے استعمال کیا جا چاہیے ۔
بی بی سی نے جن خواتین سے بات کی ان میں سے کئ نے یہ بھ شکایت کی کہ دوا کے طویل عرصے تک استعمال سے ان کا آر ایل ایس بگڑ گیا ۔
اس کا مطلب یہ تھا کہ ان کی خوراک میں اضافہ کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں ان کے جبرا رویے میں اضافہ ہوا تھا ۔
کنسلٹنٹ نیورولوجسٹ ڈاکٹر گائے لیشزنر کا کہ ہے کہ یہ دوائ اب بھ اہم کردار ادا کر ہیں لیکن ان کا مان ہے کہ دوا ساز کمپ ، صحت کے حکام اور ڈاکٹر کو مریض کو ان ضم اثر کے بارے میں بہتر طور پر خبردار کر کی ضرورت ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ہر کوئ نہ جان کہ کس قسم کی ڈرامائ تبدیل رونما ہو سک ہیں ۔
ایک بی میں جی ایس کے نے بی بی سی کو بتایا کہ روپنیرول کے وسیع پیما پر کلینیکل ٹرائلز یع تجرب کیے گئے تھے ۔
کمپ کے مطابق یہ دوا مؤثر ثابت ہوئ تاہم تمام ادوی کی طرح اس کے بھ ممکنہ ضم اثر ہیں اور یہ تجویز کردہ معلوم میں واضح طور پر بی کیے گئے ہیں ۔
اپ <NUM> کی تحقیق ، جس میں گمراہ کن جنس رویے کے ساتھ تعلق پایا گیا تھا ، کے حوالے سے جی ایس کے نے ہم بتایا کہ یہ صحت کے حکام کے ساتھ بھ شیئر کی گیا تھ ۔
روپنیرول کے مریض کے لیے تازہ پمفلٹ میں پانچ جگہ پر جنس دلچسپ میں تبدیل کا خاص حوالہ دیا گیا ہے ۔
خاص طور پر اس طرح کے احساس کی شدت غیرمعمول طور پر زیادہ ، حد سے زیادہ یا زیادہ ہو سے متعلق انتباہ کیا گیا ہے ۔
برطانیہ کی میڈیسن اینڈ ہیلتھ کیئر پروڈکٹس ریگولیٹر ایجنس نے کہا ہے کہ اگرچہ انتباہ میں غلط جنس رویے کا مخصوص حوالہ شامل نہ ہے لیکن اس طرح کے جذب مختلف ہو ہیں اور نقص دہ سرگرم کے بارے میں ایک عام انتباہ شامل ہے ۔
اس میں یہ بھ کہا گیا ہے کہ پیشہ ور افراد کے لیے یہ ضرور ہے کہ وہ مریض کو ممکنہ خطرے کی وضاحت کر اور سبھ کو اس قسم کے ضم اثر کا سام نہ کر پڑے ۔
محکمہ صحت اور سماج دیکھ بھال نےاس حوالے سے تبصرہ کر سے انکار کر دیا ہے ۔
نوٹ لوگ کی شناخت کے تحفظ کے لیے اس مضمون میں کچھ نام تبدیل کیے گئے ہیں

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 174
================================================================================
، سر لنکا کی پچز پر میں نے کبھ ات گھاس نہ دیکھا ۔
یہ الفاظ پاکست کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکست اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کر ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے ۔
پی ٹی وی کے پروگرام گیم آن ہے میں گفتگو کر ہوئے ثقلین مشتاق نے دعو کیا کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکست سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے ، لہذا اسے ناکام بنا کے لیے ایس پچز بنائ جا رہ ہیں ، جو پاکست کے لیے سازگار نہ ۔
لہذا پاکست کے کوچ مائیک ہیسن کو اپ حکمت عمل تبدیل کر پڑے گی ۔
سنیچر کو پاکست اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دور جب پاکست کی ٹیم کو مشکل کا سام تھا تو اس دور ثقلین مشتاق کے اس بی کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا ۔
پاکستا صارفین اس بی کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکست کی ناقص کارکرد کو چھپا کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے ۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہسر لنکن کمنٹیٹر بھ یہ کہہ رہے ہیں کہ انھ نے سر لنکا کی پچز پر ات گھاس نہ دیکھا ۔
اب اندازہ لگائ کہ اس کے پیچھے کون ہو سک ہے ۔
پریش نام صارف نے لکھا کہایک طرف ، ان کا کہ ہے کہ پاکست زیادہ تر ریونیو پیدا کر ہے ، یہ وجہ ہے کہ آیا سی سی اور بی سی سی آیا ان کو رکھ کے جنون میں مبتلا ہیں ۔
دوسر طرف ان کا کہ ہے کہ آیا سی سی انھ ورلڈ کپ سے نکال کی سازش کر رہا ہے ۔
وکاس نام صارف نے لکھا کہ دون ٹیم کے لے ایک ہی پچ ہے ۔
آپ کو اپ <NUM> کھلاڑ سوچ سمجھ کر مید میں اتار کی ضرورت ہے ۔
پاکست فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سر لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائ جا وال پچز پر بحث جار ہے ۔
واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا میزب ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آیا سی سی کی نگرا میں تیار کی جا ہیں ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سنہال سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم ، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں ، جہاں پاکست کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی ۔
پاکست کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سر لنکا کی کنڈیشنز کو پاکست کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکست کو جہاں روای طور پر سر لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹ سے مدد ملے گی ، تو وہ ایک ہی مقام پر قیام اسے دوسر ٹیم کے مقابلے میں مدد دے گا ۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکست کی میزبا میں ہو وال چیمپیئنز ٹراف میں پاکست آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپ سارے میچز دبئ میں کھیلے تھے اور ٹراف اپ نام کی تھ ۔
اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیل سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا ۔
پاکست کے سپن اٹیک میں ابرار احمد ، محمد نواز ، شاداب خان اور صائم ایوب بھ شامل ہیں جبکہ سب کی نظر منفرد بولنگ ایکشن رکھ والے عثم طارق پر بھ ہوں گی ۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہ ہے کہ عثم طارق اپ منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکست کا خفیہ ہتھیار ہو سک ہیں ۔
، پاکست اپ میچز کہاں کھیلے گا ؟
نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فرور کو سنہال سپورٹس کلب میں پاکست کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ <NUM> فرور کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکست نے بائیکاٹ کا اعل کر رکھا ہے ۔
پاکست کی ٹیم اپ آخر پول میچ میں <NUM> فرور کو نمیبیا کے خلاف مدمقابل ہو گی ۔
پاکست کو سر لنکا کی کنڈیشنز سے کت فائدہ ہو گا ؟
سپنرز کے لیے سازگار سمجھ جا وال سر لنکا کی پچز میں کت سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکست کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سک ہیں ؟
یہ جان کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کار سے بات کی ۔
لیکن اس سے پہلے ماض میں پاکست کی جانب سے سر لنکا میں کھیلے جا والے میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈال ہیں ۔
بلے باز نے مایوس نہ کیا تو سپنرز سنبھال لیں گے گذشتہ ماہ پاکست نے سر لنکا میں تین میچ پر مشتمل ٹی <NUM> سیریز کھیل تھ ، جو ایک ، ایک سے برابر رہ تھ ۔
روای طور پر سر لنکا کی پچز کو بلے باز کے لیے مشکل سمجھا جا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہ ہے لیکن بعض ماہرین کا کہ ہے کہ ٹی <NUM> کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آیا سی سی ہے ۔
لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے باز اور بولنگ کے درمی توازن برقرار رہے ۔
پاکست کا سر لنکا میں ٹی <NUM> ریکارڈ مجموع طور پر اچھا رہا ۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکست نے سنہ <NUM> اور <NUM> میں کھیل جا وال ٹی <NUM> سیریز میں بھ کامیاب حاصل کی تھ ۔
پاکست کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہ ہیں کہ اس میں کوئ شک نہ کہ سر لنکا کی کنڈیشنز پاکست کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشا پاکست کی بلے باز ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ اگر پاکست نے بلے باز اچھا کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں ، جو کس بھ ٹیم کو مشکل میں ڈال سک ہیں ۔
سر لنکا کی پچز میں گیند جلد پرا ہو جا ہے لیکن دیگر ٹیم کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکست کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکست کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا ۔
توصیف احمد کا کہ تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کر ہوئے پاکست کی ٹیم نے <NUM> سے <NUM> رنز بنا لیے تو پاکست کی بولنگ لائن کس بھ ٹیم کو دباؤ میں لا سک ہے ۔
، سپن اٹیک رنز بھ روک رہا ہے اور وکٹ بھ لے رہا ہے پاکست کے لیے سنہ <NUM> کا ورلڈ کپ کھیل والے آف سپنر عبد الرحم کہ ہیں کہ پاکست کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھا کارکرد کا مظاہرہ کر رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھ بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹا ٹیم کے خلاف نہ بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھ جا وال ٹیم کو بھ اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے ۔
سپن بولنگ اٹیک رنز بھ روک رہا ہے اور وکٹ بھ لے رہا اور یہ وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکست کی جیت کی شرح میں بھ اضافہ ہوا ۔
عبد الرحم کا کہ تھا کہ پاکست کی ٹیم سر لنکا میں کھیل کا وسیع تجربہ رکھ ہے ، پاکست کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھ کھیل چک ہے ۔
لہذا اس تجربے کا پاکست کو بہت فائدہ ہو گا ۔
خیال رہے کہ پاکست کی ٹی <NUM> ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچ کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سر لنکا میں کھیل جا وال ٹی <NUM> سیریز کو ایک ، ایک سے برابر کیا ۔
پاکست نے اکتوبر ، نومبر میں جنوب افریقہ کے خلاف ٹی <NUM> سیریز بھ دو ، ایک سے اپ نام کی تھ ۔
نومبر میں پاکست میں کھیل جا وال سہ فریق ٹی <NUM> سیریز میں پاکست نے کامیاب حاصل کی تھ جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امار میں کھیلے جا والے ایشیا کپ میں پاکست رنر اپ رہا تھا ۔
پاکست ٹی <NUM> رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھو نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی <NUM> عالم رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے ۔
، ٹی <NUM> کرکٹ میں کچھ بھ ہو سک ہے توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکست ابرار ، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو مید میں اتارے گا ۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائ میچز کا ذکر کر ہوئے توصیف احمد کا کہ تھا کہ پاکست کو ان دون میچز میں زیادہ مشکل کا سام نہ کر پڑے گا لیکن ٹی <NUM> کرکٹ میں کچھ بھ ہو سک ہے ۔
خیال رہے کہ <NUM> میں امریکہ میں کھیلے جا والے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکست کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا ، بعدازاں انڈیا نے بھ گروپ میچ میں پاکست کو شکست دے دی تھ جس کی وجہ سے پاکست اگلے مرحلے تک بھ کوالیفائ نہ کر سکا تھا ۔
عبد الرحم کہ ہیں کہ سر لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دون مل ہے اور اگر فلیٹ پچ بھ بنائ جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھ اسے مدد مل ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکست کے پاس عثم طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھ والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیم کے لیے بہت مشکل کھڑ کرے گا ۔
عثم طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھائے جا والے سوال پر توصیف احمد کا کہ تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپ تجربے کی بنیاد پر کہہ سک ہیں کہ عثم طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئ مسئلہ نہ ۔
جب بھ انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کس بلے باز سے کوئ بولر نہ کھیلا جا تو وہ اس طرح کی بات کر ہیں ، عثم طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلا چاہیے ۔
عبدالرحم کہ ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھ ہوئے پاکست اپ فائنل الیون بنائے گا ، اس وقت پاکست کا ہر سپنر فارم میں ہے ۔
ابرار بھ وکٹ لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھ بھرپور فارم میں ہیں ۔
میں خود سر لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں ، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہو ہے ۔
پاکستا سپنرز کس بھ حریف ٹیم کے بلے باز کو مشکل میں ڈال گے ۔
، ایک ہی گراؤنڈ پر بار بار کھیل ایڈوانٹیج ہے عبدالرحم کہ ہیں کہ فی الحال یہ کہ قبل ازوقت ہو گا کہ سر لنکا میں کت رنز کا دفاع ہو سکے گا ۔
ان کے بقول ابتدائ میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہ ہیں ، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھ بن سک ہے اور فلیٹ وکٹ بھ ہو سک ہے ۔
اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کت سکور ہو چاہیے ۔
پاکست کی جس بولنگ ہے ، اس کے خلاف <NUM> سے زیادہ رنز نہ بن چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا ۔
ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹ بھ لے رہے ہیں اور رنز بھ روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیم پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں ۔
لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں ، جس کا پاکست کو فائدہ ہو گا ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکست کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک ، ابرار احمد مسٹر سپنر ، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثم طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں ۔
جب آپ کے پاس ات خصوصی والے بولرز ہوں اور وہ اچھا کارکرد بھ دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جا ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ سر لنکا کے چار طرف سمندر ہے ، جس کی وجہ سے ہوا میں نم کا تناسب زیادہ ہو ہے لیکن یہاں پچز ات بھ برا نہ کھیلت اور آیا سی سی یقی بنائے گا کہ پچز اچھا ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کس بھ پچ میں مشکل پیدا کر سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستا ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیم کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا ۔
ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیل سے پاکست کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیم کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 175
================================================================================
، انڈیا اپ پڑوس ملک بنگلہ دیش میں <NUM> فرور کو ہو والے عام انتخاب میں غیر معمول دلچسپ لے رہا ہے اور انھ اضطراب کے ساتھ دیکھ رہا ہے ۔
کس پڑوس ملک میں ہو والے انتخاب میں انڈیا کی یہ دلچسپ شاذ و نادر ہی دیکھ کو مل ہے ۔
اس کی بنیاد وجہ یہ ہے کہ ان انتخاب کے نتیجے میں انڈیا کے لیے ایک نیا اور غیر معمول صورتحال پیدا ہو سک ہے ، ایس صورتحال جس کا مشاہدہ مبصرین نے شاید گذشتہ پانچ دہائ میں نہ کیا ہو گا ۔
سب سے پہل حقیقت یہ ہے کہ ان انتخاب کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں ایک ایسا سیاس سیٹ اپ وجود میں آئے گا جس میں عوام لیگ موجود نہ ہو گی ۔
دل ، جو ڈھاکہ میں عوام لیگ کی حکومت کا تقریبا عاد ہو چکا تھا ، کے لیے یہ ایک نیا حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کر کے لیے اسے تیار کر ہو گی ۔
دوسر بات یہ ہے کہ انڈیا کو یہ دیکھ ہو گا کہ کیا طارق الرحم کی قیادت میں بی این پی تنہا حکومت بنا میں کامیاب ہو ہے یا حکومت ساز کے عمل میں جماعت اسلام کو بھ شامل کر پڑے گا ۔
ماض میں ، سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک ، خالدہ ضیا کی قیادت میں بنگلہ دیش میں بی این پی اور جماعت اسلام کی اتحاد حکومت قائم ہوئ تھ اور یہ تجربہ دہل کے لیے ہرگز خوشگوار نہ رہا تھا ۔
تیسر اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعت اسلام انتخاب کے نتیجے میں بن وال نیا پارلیم میں ایک مؤثر قوت کے طور پر سام آنے وال ہے ، اب چا وہ حکومت کا حصہ ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر ۔
یہ دیکھ دلچسپ ہو گا کہ انڈیا ، جو برس سے جماعت اسلام کو ایک غیر اعلانیہ ریڈ لائن قرار دی رہا ہے ، اب اس سیاس جماعت کے ساتھ کس طرح تعلق قائم کر ہے ۔
شنید یہ بھ ہے کہ دہل نے بنگلہ دیش میں جماعت اسلام کے ساتھ کس نہ کس سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے ۔
تاہم اس سب سے بڑھ کر دہل کو اصل تشویش یہ ہے کہ نیا بنگلہ دیش حکومت شمال مشرق انڈیا کی سلام کے بارے میں کیا مؤقف اختیار کر ہے ۔
دہل میں موجود مبصرین کہ ہیں کہ یہ ایک حساس مسئلہ ہے جس پر انڈیا کس قسم کا سمجھوتہ نہ کرے گا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے تجزیہ کار کے مطابق اس بار بنگلہ دیش میں وہ صورتحال پیدا ہو نظر نہ آت ہے جو پچھلے تین انتخاب میں انڈیا کے خلاف کس نہ کس درجے کی مداخلت کی شکل میں سام آت رہ ہے ۔
بظاہر اس بار انڈیا نے بنگلہ دیش میں جار پورے انتخاب عمل سے خود کو دور رکھ کی کوشش کی ہے ۔
دہل میں بہت سے لوگ سمجھ ہیں کہ انڈیا نے کم از کم عوام سطح پر حالیہ انتخاب میں اس قدر غیر فعال رویہ اس لیے اپنایا ہے کہ سنہ <NUM> کی نوجو کی قیادت میں برپا ہو وال عوام تحریک میں ایک واضح انڈیا مخالف پہلو موجود تھا ، جس میں شیخ حسینہ کے خلاف نعر کے ساتھ دہل کے خلاف بھ سخت آواز بلند ہوئ ۔
اگرچہ انڈیا گذشتہ ڈیڑھ سال سے بنگلہ دیش میں انتخاب کا مطالبہ کر رہا ہے لیکن جب عوام لیگ کو بالآخر انتخاب میں حصہ لی کا موقع نہ ملا تو انڈیا نے اس پر بھ احتجاج نہ کیا ۔
اب عوام لیگ ، جو انڈیا کی طویل عرصے سے اتحاد رہ ہے ، کا سیاس مستقبل بڑا حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگلہ دیش میں نیا حکومت کس شکل میں سام آت ہے ۔
یہ انتخاب انڈیا کے لیے اس لیے بھ غیر معمول اہمیت اختیار کر گئے ہیں کیونکہ <NUM> فرور کے انتخاب کے نتیجے میں پیدا ہو والے حال میں کئ پیچیدہ مسائل شامل ہوں گے ، جن کے اثر دہل کے لیے دور رس ثابت ہو سک ہیں ۔
، اب ہم استحکام کی ضرورت ہے بنگلہ دیش میں تعین رہ والے سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگول داس کا کہ ہے کہ ان انتخاب سے انڈیا کی سب سے بڑا امید یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں دوبارہ سیاس استحکام قائم ہو ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم جان ہیں کہ <NUM> اگست <NUM> کے بعد سے ہمارے تعلق کو شدید دھچکا لگا ہے ۔
بنگلہ دیش خود بھ اندرو سیاس صورتحال اور ہلچل کے دور سے گزر رہا ہے ، وہاں بڑے پیما پر سیاس اتھل پتھل جار ہے ۔
اس لیے توقع یہ ہے کہ ان انتخاب کے ذریعے کس نہ کس حد تک استحکام آئے گا ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ انڈیا ڈھاکہ میں ایک مستحکم ، منتخب اور نمائندہ حکومت چاہ ہے ، ایس حکومت جس کے پاس عوام مینڈیٹ ہو اور جو عوام کے لیے کام کرے ۔
یہ عمل ہے ، یہ منصوبہ ہے ۔
کیونکہ کاف عرصے سے ایک غیر یقی کی سی کیفیت جار ہے ۔
اب سب چاہ ہیں کہ خطے کے امن اور استحکام کے لیے اچھا انتخاب ہو اور انتخاب کے بعد ایک ایس حکومت قائم ہو جو عوام مینڈیٹ کے ساتھ سام آئے ۔
تاہم اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ان انتخاب کے حوالے سے پائ جا وال بے چی اور اضطراب کو بھ تسلیم کیا جا رہا ہے ۔
او پی جندال گلوبل یونیورسٹ سے منسلک پروفیسر اور بین الاقوام تعلق کی ماہر ڈاکٹر سریپر پاتھک کے مطابق یہ وقت بہت زیادہ توقع اور بے چی کا ہے کیونکہ پچھلے دس ، پندرہ برس میں ایس صورتحال کا سام نہ تو انڈیا کو کر پڑا اور نہ بنگلہ دیش کو ۔
انھ نے کہا کہ درحقیقت عوام لیگ کے جا کے بعد ایک سیاس خلا پیدا ہو گیا ہے ۔
کس کو معلوم نہ کہ جماعت اسلام آئے گی یا کون سا اتحاد تشکیل پائے گا ۔
اس کے بعد انڈیا کے شمال مشرق خطے کی سکیورٹ کا سوال بھ ہے ۔
ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہا کہ انڈیا اس دور کس طرح استحکام حاصل کرے گا ، یہ وجہ ہے کہ ات سوال اٹھ رہے ہیں ، ات توجہ دی جا رہ ہے ۔
اس لیے آنے والے دن یقی دلچسپ ہوں گے ۔
، شمال مشرق انڈیا کی سلام کا مسئلہ کت تشویشناک ہے ؟
شیخ حسینہ کے تقریبا <NUM> سالہ دور حکومت میں انڈیا کے لیے سب سے بڑا راحت یہ رہ ہے کہ شمال مشرق انڈیا کے مسلح علیحد پسند گروہ کو بنگلہ دیش سرزمین پر کوئ پناہ نہ مل ۔
اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسینہ کی بنگلہ دیش حکومت نے انوپ چیتیا اور اروند راج کھووا جیسے علیحد پسند رہنماؤں کو انڈیا کے حوالے بھ کیا ۔
لیکن انڈیا یقی طور پر اس بات پر گہر نظر رکھے گا کہ نیا بنگلہ دیش حکومت اس معاملے پر کیا موقف اختیار کر ہے ۔
تاہم دہل کے بعض سابق سفارتکار کا خیال ہے کہ سلام کے مسائل کے حوالے سے فکر کی کوئ بات نہ ، بلکہ بنگلہ دیش کا اپ روزمرہ کے معامل نمٹا کے لیے انڈیا پر انحصار تعلق کو معمول کے راس پر رکھے گا ۔
سابق انڈین سفارتکار سومین رائے کا کہ ہے کہ سب سے پہل بات یہ ہے کہ انڈیا اب ایک عالم طاقت ہے ۔
یہ دنیا کی چوتھ بڑا معیشت ہے اور بہت جلد ہم چین کے بعد تیسر بڑا معیشت بن والے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ ہم فکر ہے ۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ ہم سلام کے حوالے سے پریش ہو چاہیے ، اب سیلیگڑ سے لے کر میزورم اور آسام تک ہم نے ایک نیا فضائیہ کا اڈہ قائم کر لیا ہے ۔
وہاں بہت سے فوج موجود ہیں ، اس لیے سلام کے زاویے سے کوئ بڑا مسئلہ نہ ہے ۔
منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ آف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہل سے منسلک سیینئر فیلو سمر پٹنائک نے بھ واضح طور پر کہا کہ شمال مشرق انڈیا کی سلام کے معاملے میں انڈیا کس قسم کی نرم نہ دکھائے گا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ شمال مشرق کی سلام انڈیا کے لیے دراصل بہت ہی اہم ہے ۔
یہ وہ جگہ ہے جہاں انڈیا کس قسم کا سمجھوتہ نہ کرے گا ۔
ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہا کہ مجھے بخوب علم ہے کہ یہ بات بنگلہ دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچا دی گیا ہے کہ اس معاملے میں کس قسم کا سمجھوتہ ممکن نہ ۔
آپ بنگلہ دیش پاکست کے ساتھ جو بھ تعلق رکھ چاہ ہیں ، رکھ سک ہیں ۔
آپ انھ بنگلہ دیش میں بغیر سکیورٹ کلیئرنس کے بھ لا سک ہیں ، اس میں کوئ مسئلہ نہ ۔
لیکن یہ سب شمال مشرق انڈیا کی سلام کی قیمت پر نہ ہو چاہیے ۔
بی این پی برائ کے لیے اچھائ ، اگرچہ دہل میں ضرورت پڑ پر جماعت اسلام کے ساتھ تعلق قائم کر کی ذہ تیار موجود ہے ، لیکن سب جان ہیں کہ موجودہ صورتحال میں انڈیا کی پہل ترجیح بی این پی ہے ۔
بی این پی کے بارے میں دہل کا رویہ ، جو کبھ انڈیا مخالف سیاست کا مترادف سمجھا جا تھا ، اب کاف حد تک بدل چکا ہے ۔
بین الاقوام تعلق کی ماہر ڈاکٹر سریپر پاتھک نے بی بی سی کو بتایا کہ میرا خیال ہے کہ انڈیا ذہ طور پر بی این پی حکومت کے لیے تیار ہے ۔
انھ نے کہا کہ شاید اس لیے سگنلنگ کی گیا ، جب خالدہ ضیا بیمار تھ ، تو وزیراعظم مود نے ٹویٹ کیا ۔
ڈاکٹر پاتھک کا مان ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا کے پاس جو آپشنز ہیں ، ان میں بی این پی بہترین ہے اور اس لیے انڈیا اسے ترجیح دی چاہ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ کیونکہ بی این پی انڈیا کے لیے نسب مستحکم جماعت ہے اور گذشتہ سال ، یع <NUM> کے وسط سے ، بی این پی نے جماعت اسلام سے بھ دور اختیار کی ہے ۔
۔
۔
اگرچہ اب بی این پی آئے گی ، مگر کون سا اتحاد ہو گا ، یہ ہم نہ جان ۔
سمر پٹنائک بھ کہ ہیں کہ انڈیا نے عوام لیگ کے بعد کی سیاس حقیقت کے لیے بڑا حد تک خود کو تیار کر لیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا کے لیے اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال میں اقتدار میں آنے وال جماعت کے ساتھ کس طرح کام کیا جائے ۔
سمر پٹنائک نے مزید کہا کہ ہم نے دیکھا کہ بیگم خالدہ ضیا کی وف کے بعد انڈیا نے بی این پی کے ساتھ ایک کھلا رابطہ قائم کیا ۔
ہم یہ نہ کہہ سک کہ پہلے رابطہ نہ تھا ، لیکن موجودہ رابطہ زیادہ کھلا تھا اور بڑا بات یہ ہے کہ یہ انتخاب سے بالکل پہلے ہوا ہے ۔
جماعت اسلام کے ساتھ تعلق ، ڈاکٹر پٹنائک نے دعو کیا کہ ان کی معلوم کے مطابق انڈیا نے جماعت اسلام کے ساتھ کس نہ کس سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ درحقیقت انڈیا بی این پی اور جماعت اسلام ، دون سیاس جماعت کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق یہ ایک نہایت اہم بات ہے ، میرا مطلب ہے کہ ہم یہ دکھا چاہ ہیں کہ ہم صرف عوام لیگ تک محدود نہ ہیں بلکہ اگر کوئ بھ جماعت عوام ووٹ جیت کر اقتدار میں آت ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کر گے ۔
اس تناظر میں جماعت اسلام کے ساتھ ایک ملاق بھ ہوئ ، وہ بھ سرکار سطح پر ۔
چند روز قبل جماعت اسلام کے امیر شفیق الرحم نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو دیے گئے اپ ایک انٹرویو میں دعو کیا تھا کہ ایک انڈین سفارتکار ان سے ملاق کے لیے آئے تھے اور انڈیا نے درخواست کی تھ کہ اس ملاق کو خفیہ رکھا جائے ۔
انڈیا نے اس دعوے کی نہ تصدیق کی اور نہ ہی تردید ۔
تاہم مختلف اشارے اس بات کا اظہار کر ہیں کہ انڈیا نے جماعت اسلام کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش اور خفیہ تعلق قائم کر لیا ہے ۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا دہل جماعت اسلام کے بارے میں اپ پرا موقف بدل رہ ہے ، جسے برس تک ایک غیر اعلانیہ ریڈ لائن سمجھا جا رہا ہے ؟
سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگول داس کا کہ ہے کہ دیکھ ، جماعت اسلام <NUM> میں بنگلہ دیش میں حکومت کا حصہ تھ اور کابینہ میں ان کے دو وزیر بھ تھے ۔
میں اس وقت بنگلہ دیش میں ہی تعین تھا ۔
انھ نے کہا کہ فطر طور پر تعلق کا ایک عمل پہلو یہ ہے کہ ہم ایک دوسرے کے ساتھ کام کر پڑ ہے ۔
ہم پڑوس ہیں اور ہم اپ پڑوس نہ بدل سک ۔
انڈین حکومت پہلے ہی کہہ چک ہے کہ چا کوئ بھ اقتدار میں آئے ، انڈیا اس کے ساتھ کام کر کے لیے تیار ہے ۔
اس لیے ریوا گانگول داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلام آئندہ حکومت کا حصہ بن ہے تو انڈیا ان کے ساتھ معمول کے تعلق قائم کر چا گا ، کیونکہ معامل کو آگے بڑھا ہی ہو گا ۔
دہل کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخاب کے بعد بن وال حکومت سے یقین دہا حاصل ہو ، نہ کہ عبور حکومت کی طرح غیر یقی کی کیفیت برقرار رہے اور معامل آگے بڑھ ۔
اس پس منظر میں دہل کے مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ بنگلہ دیش میں جو بھ منتخب حکومت قائم ہو ، اگر وہ کم از کم شمال مشرق انڈیا کے سلام کے خدش کو دور کر کے لیے تیار ہو ، تو دہل کو اس کے ساتھ مکمل تعلق قائم کر میں کوئ مسئلہ نہ ہو گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 176
================================================================================
، اچھا چل ہوں ، دعاؤں میں یاد رکھ میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھ ۔
۔
۔
ہمار نسل نے خوش کے لمحے ہوں یا غم کی رات ، جن آواز کے ساتھ جی سیکھا ہے ، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھ شامل ہیں ۔
لیکن وہ سریل اور درد بھر آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ <NUM> برس سے جڑے ہوئے ہیں ۔
۔
۔
ذرا سوچیے اگر وہ شخص ایک دن اچانک یہ اعل کر دے کہ وہ اب بطور پلے بیک سنگر کوئ نیا گا نہ گائے گا ، تو دل پر کیا گزر ہے ؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعل کیا ہے کہ وہ اب سے بطور پلے بیک سنگر کوئ نیا گا نہ گائ گے ۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعل نے کروڑ مداح کے دل اداس کر دیے ہیں ۔
۔
۔
اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھ اس بریک اپ سونگ کے لیے تیار نہ تھے ۔
، انھ نے اپ سوشل میڈیا پر لکھا ہیلو ، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو ۔
میں اپ تمام سامعین کا شکریہ ادا کر چاہ ہوں جنھ نے مجھے ات سال بے انتہا محبت دی ۔
میں کہ چاہ ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئ نیا کام نہ لوں گا ۔
میں اسے یہ ختم کر رہا ہوں ۔
یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اریجیت سنگھ نے محض <NUM> برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کش کا اعل کیا ہے ۔
کس فنکار کا اپ کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعل نہ صرف اس کے ساتھ اور حریف کے لیے حیر کن ہو ہے بلکہ اس کے مداح کو بھ افسردہ کر دی ہے ۔
بال ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعل کیا کہ وہ پس پردہ گلوکار یع پلے بیک سنگنگ نہ کر گے تو یہ خبر ان کے چاہ وال کے لیے انتہائ تکلیف دہ ثابت ہوئ ۔
اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور ان کے فیصلے نے کس طرح سے لوگ کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کر گے مگر اس خبر کے سام آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جا لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کی کیا ؟
کی اب ان کے چاہ والے ان کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہ سن پائ گے ؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکار میں سے ایک ، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جا پہچا نام ، اریجیت سنگھ نے کئ سپر ہٹ گان کو اپ آواز دی ۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھ لکھا کہ موسیق سے ان کی وابست برقرار رہے گی اور وہ موسیق ترتیب دی رہ گے ۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑ کے فیصلے کا اعل کی کیا ، جس نے انہ صرف <NUM> سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچ دی ؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق ان کے کچھ قریب لوگ سے بات کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ انھ نے یہ فیصلہ کی کیا ہے ۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئ فلم جیسے برف ، جگا جاسوس ، لوڈو ، میٹرو ان دن کے گا گائے اور ان فلم کے کچھ گا بڑے ہٹ ثابت ہوئے ۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا کہ دنیا بھر کے لوگ چا اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھ حیرت نہ ہوئ ۔
میں ایک عرصے سے جان ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زند میں بہت کچھ کر کی خواہش رکھ ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلم بنا کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے ۔
جب میں فلم برف بنا رہا تھا ، اس وقت بھ اریجیت نے مجھے اپ اسسٹنٹ کے طور پر کام دی کی درخواست کی تھ ۔
وہ سکول کھول اور بچہ کے ساتھ زیادہ وقت گزار کی خواہش بھ رکھ ہیں ۔
ان کے اور بھ کئ منصوبے ہیں جن سے ہم ان کا الگ روپ دیکھ کو ملے گا ۔
، اریجیت فلمساز بن چاہ ہیں بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپ پہل ہند فلم پر کام شروع کر چکے ہیں ۔
یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہو اور اس میں نوازالدین صدیق مرکز کردار میں نظر آئ گے ۔
فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شان نکیتن میں جار ہے ۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے ۔
انوراگ باسو کہ ہیں کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جان ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لی ہے ۔
اریجیت سنگھ نے اپ ابتدائ کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیق کی باریک کو سیکھا ۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھ نے فلم برف ، یہ جوا ہے دیوا ، جگا جاسوس ، تماشہ ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گا گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے ۔
دون کی جوڑ کو بے حد کامیاب ما جا ہے ۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہس لوئے ، وشال شیکھر ، متھن ، مونٹ شرما جیسے موسیقار کے ساتھ بھ کام کیا ۔
، فلم میکنگ اریجیت کا خواب ہے بال ووڈ میں اپ گان ، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہو کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کر والے اریجیت سنگھ اپ زیادہ تر وقت ممبئ میں نہ بلکہ مغرب بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزار ہیں ۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپ اہلیہ کوئل اور دو بیٹا کے ساتھ رہ ہیں اور وہ سے چند سال پہلے قائم کی گیا اپ میوزک کمپ اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھ چلا ہیں ۔
انھ نے اپ آبائ شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہ سے اپ گا ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں ۔
حال ہی میں موسیقار جوڑ سلیم سلیم کے سلیم مرچنٹ نے اس سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گا ریکارڈ کیا ۔
سلیم کہ ہیں کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دی چاہ ہیں ۔
وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کر ہوں ۔
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھ نے اپ موسیق کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زند پر بنگلہ زب میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کار کی تھ ۔
ان کے خاندا دوست اور مرشدآباد میں رہ والے انیلاوا چٹرج بتا ہیں کہ اس وقت اریجیت ایک ہند اور ایک بنگلہ فلم بنا میں مصروف ہیں اور دون فلم کی شوٹنگ مغرب بنگال کے مختلف حص میں ہو رہ ہے ۔
انیلاوا چٹرج مزید کہ ہیں کہ اریجیت جت جنو گلوکار اور موسیقار ہیں ، ات ہی رحم دل انس بھ وہ مقام سطح پر ضرورت مند لوگ کی مدد کر میں ہمیشہ پیش پیش رہ ہیں ۔
، آپ کی آواز صرف موسیق نہ ، یہ ہمارے دل ٹوٹ اور پہل محبت کا ساؤنڈ ٹریک تھ اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھ افراد نے اپ جذب کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑ کو کہا ہے ۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا آپ کی آواز صرف موسیق نہ تھ ۔
۔
۔
یہ ہمارے دل ٹوٹ کے لمح ، پہل محبت اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھ ۔
کئ افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل ات دکھ ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہ کر سک ۔
تاہم بہت سے لوگ کا یہ بھ مان ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابند سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ میں نظر آئ گے ۔
لیجنڈز کبھ ریٹائر نہ ہو سوشل میڈیا پر ہزار افراد اریجیت کے گان کے گا پوسٹ کر ہوئے انھ خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں ۔
ایک صارف نے انھ خراج تحسین پیش کر ہوئے لکھا اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھ جائ ، تو ان کی آواز کبھ ریٹائر نہ ہوت ۔
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا وہ آواز جس نے نسل کو شکل دی ، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہ ہے ۔
موسیق ، یاد اور جادو دکھا کے لیے شکریہ ۔
لیجنڈز کبھ ریٹائر نہ ہو ، وہ ہر اس سر میں ہمیشہ زندہ رہ ہیں جو وہ ہم سنا گئے ۔
ایک صارف نے تبصرہ کیا کچھ آواز ہمار زند کا حصہ بن جا ہیں ۔
۔
۔
۔
اریجیت سنگھ ، آپ نے ہم صرف موسیق نہ دی ، آپ نے ہم جذب ، یاد اور مشکل دن میں سہارا دیا ۔
آپ جو بھ راستہ چن ، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا ۔
پلے بیک ہو یا نہ ہو ، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہ گے ۔
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جان کے لیے بے چین ہیں وہ ہزار مداح ان کے اب تک کے موسیق کے سفر پر ان کا شکریہ بھ ادا کر رہے ہیں ۔
ایک عہد کا اختتام ۔
۔
۔
<NUM> کے شروع ہو ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھ ، ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانو کی غزل کے چند مصرعے لکھے ۔
کہ دل ابھ بھرا نہ ۔
۔
۔
ایک صارف نے لکھا <NUM> کے شروع ہو ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھ ۔
فلم فیئر نے اپ تبصرے میں لکھا ہے دنیا آپ کی آواز کے بغیر ات حسین نہ رہے گی ۔
۔
۔
اریجیت کے بال وڈ کیرئیر کا آغاز <NUM> میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا مغرب بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہو والے اریجیت سنگھ نے ہند اور بنگال کے علاوہ مراٹھ سمیت کئ دیگر انڈین زب میں گا گائے ہیں ۔
ان کے بال ووڈ گلوکار کیرئیر کا آغاز <NUM> میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا ۔
اس فلم کا دل سنبھل جا ذرا ۔
۔
۔
۔
پھر محبت کر چلا ہے تو آج بھ انتہائ مقبول گا ہے ۔
ہم تیرے بن اب رہ نہ سک تیرے بنا کیا وجود میرا ۔
۔
عاشق ٹو کا یہ گا اریجیت کے سب سے پسندیدہ گان میں شمار ہو ہے ۔
انھ نے حال ہی میں ریلیز ہو وال فلم بارڈر ٹو کے گا گھر کب آؤ گئے کو بھ اپ آواز دی ہے ، جس کا آج کل کاف چرچا ہے ۔
انھ نے وشال بھردواج کی ہدایت کار میں بن وال فلم او رومیو کا گا ہم تو تیرے ہی لیے تھے ۔
۔
۔
بھ گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہو جا رہ ہے ۔
اریجیت سنگھ خود کس کے گا سن ہیں ؟
، <NUM> میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دی ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ وہ اپ کام میں انصاف سے کام لی ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکار کی وجہ سے ہی چل ہے ۔
ان کا کہ تھا فنکار اپ زند میں ات پریکٹیکل نہ ہو جت پریکٹیکل بزنس مین ہو ہیں ۔
کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہو ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے ۔
لہذا اگر ہر کس کو لگ ہے کہ کوئ چیز منصفانہ نہ ہے ، تو اس میں ضرور کچھ ہے ۔
فلمساز اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہ تھا کہ انھ کچھ چیز کے بارے میں واضح ہو چاہیے ، یا تو کام کروائ اور انھ معاوضہ دیں یا انھ بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹر میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو ات تنخواہ نہ مل جت وہ کام کر ہیں ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کر میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہو ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا ۔
اس پوڈ کاسٹ کے دور ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کر چاہ گے ۔
اس سوال پر انھ نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کر چاہ گا ۔
انھ نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھ لیا ۔
اریجیت کا کہ تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں ۔
ان کا یہ بھ کہ تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کر ان کا خواب ہے ۔
، جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکار کو سن ہیں تو انھ نے لیز میکالپائن ، استاد امیر خان اور پنڈت ہرا پرساد چورسیا کا نام لیا ۔
ان کا کہ تھا کہ انھ انڈین کلاسیک موسیق سن کر لطف آتا ہے ۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچ کو انٹرویو دی ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے ۔
انھ نے اسے موسیق کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا ۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہ ہیں ۔
ریڈیو مرچ کو انٹرویو دی ہوئے انھ نے کہا کہ جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگول دیکھ تھا تو اس کے گا سب سے زیادہ سن تھا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 177
================================================================================
جب میں بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشک تک سفر کے دور ایک ہوٹل پر چائے پی کے لیے رکا تو وہاں رک والے ایک تجار کنٹینر سے پانچ ، چھ چھوٹے بچہ اور بچ کو اتار ہوئے دیکھ مجھے کچھ عجیب سا لگا ۔
متجسس نگاہ اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپ بچہ اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشک سے کوئٹہ جا رہے ہیں ۔
اس شخص نے اپ نام لال محمد خلج بتایا اور دعو کیا کہ نوشک میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہو والے بی ایل اے کے حمل کے باعث پیدا ہو وال صورتحال کے باعث وہ نوشک سے کوئٹہ نقل مکا پر مجبور ہوئے ہیں ۔
لال محمد نے دعو کیا کہ نوشک میں امن و ام کی مسلسل بگڑ صورتحال کے باعث وہاں ان کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپ قسمت آزمائ گے ۔
<NUM> جنور کو نوشک میں ہو والے ان حمل کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشک کی شہر کو مشکل کا سام کر پڑا وہاں سرکار اور نج املاک کو بھ بڑے پیما پر نقص پہنچا ، اور اس صورتحال کا جائزہ لی کے لیے بی بی سی اردو کی ٹیم نوشک کا سفر کر رہ تھ ۔
ان حمل کی وجہ سے نہ صرف چھ ، سات روز تک شہر اپ گھر میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھ ان کو مشکل کا سام کر پڑ رہا ہے ۔
نوشک سمیت دیگر شہر میں ان حمل کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھ اور انھ آپریشن ہیروف کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دور ، سرکار حکام کے مطابق ، عام شہر سمیت قانون نافذ کر والے ادار کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے ، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھ جواب کارروائ میں مارے گئے تھے ۔
آئیے جان ہیں کہ ان حمل سے نوشک شہر میں سرکار اور نج املاک کو کہاں اور کت نقص پہنچا اور اب لوگ کو کن مشکل کا سام ہے ؟
نوشک پہنچ سے قبل بی بی سی نے دور سفر کیا دیکھا ؟
جب ہم نے کوئٹہ سے نوشک کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو لک پاس کے بعد ہم نوشک سے کوئٹہ کی جانب آت ہوئ گاڑ کی تعداد معمول سے انتہائ کم دکھائ دی ۔
اور اس کی وجہ یہ تھ کہ سرکار حکام کی جانب سے عسکریت پسند کے حالیہ حمل کے بعد نوشک کے مقام پر کوئٹہ ، تفت شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کر پر پابند عائد ہے ۔
جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشک سے پہلے اندازا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر کیشن کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائ دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑ دیر پہلے ہی گاڑ کو نوشک سے جا دیا گیا تھا ۔
دوسر جانب گلنگور کے علاقے سے نوشک تک سکیورٹ فورسز کی موجود پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آیا ۔
نوشک کی جانب مڑ ہوئے شہر جا سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جا کا فیصلہ کیا کیونکہ سماج رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہو وال غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصان بڑے پیما پر دکھائے گئے تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ دی گیا ۔
تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حمل میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقص پہنچایا گیا جس کی وجہ سے فور طور پر یہاں عدال سرگرم کی بحال ممکن دکھائ نہ دے رہ تھ ۔
اس حوالے سے وائرل ویڈیوز ، جن کی وہاں موجود چند سرکار اہلکار نے تصدیق کی ، میں یہ دکھائ دی ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھ کی گیا تھ ۔
نوشک سے واپس پر خیصار کے مقام پر ہمار ملاق کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئ جو کہ عدالت میں پیش نہ ہو کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے ۔
نوشک سے ہی تعلق رکھ والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اس وجہ سے وہاں ایک ہف سے زائد کے عرصے سے عدال سرگرم معطل ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکل کا سام ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں ، انھ بھ پریشا کا سام کر پڑ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحب کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحال تک مقدم کی سماعت کے لیے کس متبادل جگہ کا انتظام کر تاکہ سائلین اور وکلا دون کو کس اذیت کا سام نہ کر پڑے ۔
پولیس لائن ، ضلع پولیس کے سربراہ کے دفتر اور دیگر دفاتر میں تباہ نوشک میں جوڈیشل کمپلیکس ، ضلع پولیس کے سربراہ کا دفتر ، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ مل پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑ میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہم آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہ کی جا سک ۔
یہاں پولیس لائن کے اندر بڑا تباہ نظر آ رہ تھ کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہو کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائ دے رہا تھا ۔
پولیس لائن کے کمر کو نذر آتش کر کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑ کو جلایا گیا تھا ۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہ کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے ۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھ ہم داخلے کی اجازت نہ دی گیا جو کہ تین دن تک حملہ آور کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھ کہ اس کا کنٹرول حاصل کر کے بعد حملہ آور نے وہاں سے <NUM> سے زائد قید کو فرار کروا دیا تھا ۔
اے ٹی ایف کے اہلکار کی ہلاکت جوڈیشل کمپلیکس ، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکز شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اس وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہو والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسا سے حاصل کیا تھا ۔
یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکار کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گیا تھ ۔
بعدازاں سرکار حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جا والے سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا ۔
انام بوست روڈ پر نج املاک کو نقص جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم انام بوست روڈ پر گئے جو کہ نوشک شہر کو افغانست سے ملا ہے ۔
افغانست نوشک سے اندازا چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے ۔
مقام پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹ فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھر گاڑ کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقص پہنچا تھا وہاں بڑا تعداد میں دک کو بھ نقص پہنچا تھا ۔
انام بوست روڈ سے متصل گل میں بھ دک کو نقص پہنچا ہے ۔
نوشک میں مقام افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپ جار رہ وہ پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے ، ان میں سے ایک انام بوست روڈ پر ہو والا یہ دھماکہ بھ تھا جس سے قرب و جوار کے گھر کو بھ نقص پہنچا تھا ۔
بی بی سی ٹیم کو مل والے لال محمد خلج نے بتایا تھا کہ کہ انام بوست روڈ پر جن دک کو نقص پہنچا تھا ، اس میں ان کی دک بھ شامل تھ ۔
ان کا کہ تھا کہ چونکہ تین چار روز تک گھر سے باہر نکل ممکن نہ تھا اس لیے جب بازار کھل کے بعد میں اپ دک میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھ ۔
لال محمد خلج نے کہا کہ نوشک میں اس دوک سے حاصل ہو وال آمدن پر ان کے خاند کا گزر بسر ہو تھا اور اب اس کے تباہ ہو کے بعد ان کے لیے خاند کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکا کے سوا کوئ چارہ نہ رہا ۔
یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھ یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہو کے بعد ان کی دک سے سام چرا لیا گیا تھا ۔
انام بوست روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقصان کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپ کاروبار کو دوبارہ شروع کر کے قابل ہو پائ ۔
انام بوست روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاض آباد کا علاقہ موجود ہے ۔
یہاں کے مکین نے ہم اپ گھر کو پہنچ والے نقصان کی ویڈیوز دکھائ ۔
ان کا کہ تھا کہ مسلح افراد قاض آباد کے اندر مختلف مقام پر موجود رہے اور یہاں سے ان کی سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہوئ جس کے باعث ان کے گھر کو بھ نقص پہنچا ۔
قاض آباد کے مکین نے بتایا کہ جھڑپ کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے ۔
حملے کے بعد ڈپٹ کمشنر کے گھر کی سکیورٹ بڑھا دی گیا ہے انام بوست روڈ کے بعد ہم ڈپٹ کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑ پر ہے ۔
حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹ پر بنایا گیا تھا ۔
<NUM> جنور کو حملہ آور ڈپٹ کمشنر کے گھر میں بھ داخل ہو میں کامیاب ہوئے تھے اور انھ نے ڈپٹ کمشنر نوشک اور ان کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا ، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا ۔
سرکار حکام کے مطابق ڈپٹ کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے درمی جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹ کمشنر کے گھر کو بھ نقص پہنچا ہے ۔
باہر سے یکھا جا سک تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹ کمشنر کے گھر کی سکیورٹ بڑھا دی گیا ہے ۔
پولیس سٹیشن ، بینک بھ حملے کی زد میں آئے نوشک شہر میں سٹ اور صدر پولیس سٹیشنز ، ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھ حاصل کر لیا تھا ۔
وہاں سے اسلحہ لے جا کے علاوہ مسلح افراد نے دون تھ کی عمارت کو نذر آتش کیا تھا ۔
جب ہم صدر تھا پہنچے تو اس کے مرکز گیٹ پر گول لگ کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے ۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہم بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔
تاہم اس موقع پر تھا کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑ کے لیے کھولا گیا تو سام نظر آنے وال عمارت کی دیوار پر دھوئ کے بڑے نشان تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائ گیا تھ ۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھ کو نقص پہنچا کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھ ساتھ لے گئے تھے ۔
نوشک شہر کے اندر حملہ آور نے چار بینک کو بھ نقص پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھل والے بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہر کی طویل قطار نظر آئ ۔
قاض آباد کے علاقے میں لوگ نے ہم ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا ۔
وہاں لوگ نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹ اہلکار نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے ان پر حملے ہوئے ہیں ۔
شہر نے دعو کیا کہ یہ گھر کس این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور عل الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پا کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسا داخل ہو میں کامیاب رہے ۔
بلوچست نیشنل پارٹ نے بھ یہ الزام عائد کیا کہ پارٹ کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہم خا اور اس سے متصل کمر کو بھ اس طرح گرایا گیا ہے ۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچست نیشنل پارٹ کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گیا ہے ۔
جب ان الزام کے حوالے سے نوشک میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھ نے گھر گرا جیسے الزام کی تردید کی ۔
نوشک کے شہر کا کیا کہ ہے ؟
نوشک شہر میں بیشتر شہر ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کر سے کترا نظر آئے ۔
کس انجا خوف کے باعث شہر نے کیمرے پر ہم سے بات کر سے معذرت کی ۔
تاہم نوشک سے تعلق رکھ والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی ۔
انھ نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باس کئ دن تک محصور رہے اور حمل کے بعد بھ ایک ہف تک معمول زند برا طرح سے متاثر رہ ۔
انھ نے بتایا کہ سرکار حکام کی جانب سے دک کو شام کو جلد بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑ کی آمد و رفت پر بھ پابند ہے جس کی وجہ سے لوگ کو پریشا کا سام ہے ۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشک اب کھل چکا ہے تاہم لوگ کا کہ تھا کہ جھڑپ کے دور نہ صرف چار ، پانچ روز تک یہ بڑا سرکار ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہو کے باعث انھ مریض اور زخم کے علاج معالجے کے حوالے سے بھ مشکل کا سام کر پڑا ۔
وکیل کا کہ تھا کہ حملے کے بعد تاجر کو اپ کاروبار سرگرم اور لوگ کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکل کا سام ہے جن کو دور کیا جا چاہیے ۔
انھ نے کہا کہ ان کا تعلق نوشک سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے ۔
تاہم نوشک میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشک میں صورتحال اب معمول پر آ گیا ہے جبکہ حملے کے ملزم کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جار ہے ۔
سیکورٹ فورسز نے حمل کو ناکام بنا دیا نوشک میں ان حمل کے حوالے سے ہم نے ڈی آیا جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکوم عہدیدار سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھ نے کوئ جواب نہ دیا ۔
تاہم وزیر اعل بلوچست میر سرفراز بگٹ کا کہ ہے کہ سکیورٹ فورسز چوکس تھ جس کی وجہ سے انھ نے بروقت کاروائ کر کے ان حمل کو ناکام بنایا ۔
نوشک سمیت بلوچست کے دیگر علاق میں ہو والے حمل کے حوالے سے منعقدہ بلوچست اسمبل کے اجلاس سے خطاب کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ پولیس اور سیکورٹ فورسز کے اہلکار نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقص سے بچایا ۔
ان کا کہ تھا کہ دہشت گرد جب شہر میں آتے ہیں تو وہ عام لوگ کو ڈھال کے طور پر استعمال کر ہیں جس کی وجہ سے ان کے خلاف سکیورٹ فورسز کو کارروائ میں مشکل پیش آت ہے ۔
انھ نے لوگ سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاکہ ان کا نقص نہ ہو اور سکیورٹ فورسز کو شدت پسند کے خلاف کارروائ میں آسا ہو ۔
وزیر اعل کا کہ تھا کہ سکیورٹ فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام لوگ کے فائدے اور دہشت گرد کے واقع کو روک کے لیے ہیں ۔
وزیر اعل نے کہا کہ بلوچ کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکست کو کمزور کر ہے لیکن حکومت اور سکیورٹ فورسز ایس سازش کو ناکام بنائ گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 178
================================================================================
، انڈیا میں سیاس پارٹ کو انتخاب میں جیت کی راہ دکھا والے سیاس سٹریٹیجسٹ یا منصوبہ ساز پرشانت کشور نے ایک نشست میں انڈیا کے مسلم میں رہنما کی کم کو اجاگر کیا ہے اور کہا ہے کہ انڈیا <NUM> فیصد کی ایک قوم ہے جس کا ملک میں کوئ رہنما نہ ہے ۔
اس حوالے سے جن سوراج نام تنظیم کے سربراہ پرشانت کشور کا ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر گردش کر رہا اور مسلم کے درمی واٹس ایپ پر شیئر کیا جا رہا ہے کیونکہ مسلم کے ایک بڑے طبقے کو یہ لگ ہے کہ وہ کہ نہ کہ پیچھے چھوٹ گئے ہیں یا ان کی نمائند میں کم رہ گیا ہے ۔
ہم نے اس ویڈیو کے بارے میں معلوم حاصل کر کی کوشش کی کہ یہ کب کی ویڈیو ہے تو ہمارا رابطہ جن سوراج تنظیم کے یوٹیوب اردو چینل کو چلا والے نوجو محمد تسلیم سے ہوا جنھ نے کہا کہ یہ ویڈیو انھ نے <NUM> دسمبر کو دربھنگہ صدر میں منعقد ایک تقریب میں ریکارڈ کی ہے اور سوشل میڈیا پر انھ نے ہی ڈال ہے ۔
<NUM> سیکنڈ کی اس ویڈیو میں پرشانت کشور مسلم میں رہنما کی کم اور ان میں جد و جہد کی کم کا ذکر کر رہے ہیں ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
وائرل ویڈیو میں انھ نے مسلم کے ایک جلسے سے خطاب کر ہوئے کہا <NUM> فیصد کی قوم ہے ، کوئ تو وجہ ہو گی کہ آپ کا ملک میں کوئ رہنما نہ ہے ۔
<NUM> فیصد کے حساب سے آپ انڈونیشیا کے بعد انڈیا میں سب سے بڑا قوم ہیں ۔
ات بڑا آباد اور آپ کا کوئ رہنما ہی نہ ہے ، کوئ سماج سے کھڑا ہی نہ ہوا ۔
تو کہ نہ کہ آپ کی سیاس سوچ میں کم ہے بھائ !
انھ نے مزید کہا اور کم یہ ہے کہ آپ جدوجہد نہ کر چاہ ہیں ۔
آپ سوچ رہے ہیں کہ کوئ راہل گاندھ کانگریس لیڈر مل جائے ، کوئ تیجسو یادو لالو پرساد کے بیٹے اور راشٹریہ جن دل کے رہنما اور بہار نائب وزیر اعل ، کوئ پرشانت کشور مل جائے ، کوئ مم بنرج کھڑ ہو جائے جس کے پیچھے ہمارا بیڑا پار ہو جائے ۔
یہ نہ ہو سک ہے ، جب تک کہ آپ جدو جہد کے لیے کھڑے نہ ہوں گے ، تب تک آپ کا بھلا نہ ہو سک ہے ۔
ہم آپ کا بھلا چاہ والے رہنما نہ ہیں ۔
آپ اگر ہمارے ساتھ جڑ گے تو ہم بھ آپ کی بھلائ نہ کر گے ۔
جس قوم کو ، جن لوگ کو اپ فکر نہ ہے ان کی فکر دوسرا کی کرے ؟
ان کے اس بی کو اگر بعض لوگ حقیقت پر مب بتا رہے ہیں اور مسلم کے لیے لمحۂ فکریہ کہہ رہے ہیں تو بعضے پرشانت کشور کے بہار دورے کو آر ایس ایس کا ایجنڈا قرار دے رہے ہیں ۔
جبکہ بعض لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ انڈیا میں مولا ابوالکلام آزاد اور ڈاکٹر ذاکر حسین کے بعد کوئ قوم سطح کا مسلم رہنما نہ جبکہ بعض رکن پارلیم اسدالدین اویس کو مسلم کا رہنما بتا کر پرشانت کشور کے بی کی نف کر رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ہم نے اس بابت بہار میں اردو کے اسسٹنٹ پروفیسر اور معروف کالم نگار زین شمس سے بات کی تو انھ نے کہا کہ آزاد یا تقسیم ہند کے بعد مسلم کی یہ ذہنیت بن گیا ہے یا بنا دی گیا ہے کہ انڈیا ایک سیکولر ملک ہے ۔
چونکہ بٹوارہ مذہب کی بنیاد پر ہوا تھا اس لیے جو مسلم انڈیا میں رہ گئے ان میں یہ احساس اچھا طرح سے تھا کہ انھ ہندوؤں کے ساتھ رہ ہے اور انھ مختلف سیاس پارٹ کے ساتھ رہ ہے ۔
اگر ایسا نہ ہے اور مسلم اپ آباد کے گم پر ایک اور مسلم پارٹ بنا ہیں تو اس کا حشر پھر سے ایک اور پاکست ہو سک ہے اور شاید یہ وجہ ہے کہ مسلم کے سرکردہ رہنما اور مجلس اتحاد المسلمین کے سربراہ اسدالدین اویس کو بھ ملک بھر کے مسلم کی جانب سے حمایت حاصل نہ ہے ۔
زین شمس کے مطابق مسلم نے خود کو ایک سیکولر قوم سمجھا اور اس سیاس شعور کے تحت ایس سیاس پارٹ کا ساتھ دی کا فیصلہ کیا جو ملک کی ترق ، ملک کی تعمیر اور سب کی بھلائ کے لیے کام کرے ۔
چنانچہ انھ نے کہ جنتادل کا ساتھ دیا تو کہ لالو پرشاد کی پارٹ کا ، کہ اکھلیش یادو کا تو کہ کانگریس پارٹ کا اور بنگال میں مم بنرج کا ساتھ دیا ۔
، تاہم انھ نے کہا کہ جس ملک کو سیکولر سمجھ کر مسلم اپ کردار ادا کر رہے وہ رفتہ رفتہ مذہب ہو گیا اور ایسے بدلے ہوئے حال میں پرشانت کشور کچھ حد تک درست بات کر رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ہندو ذات پات پر سیاست کر رہا ہے ۔
ہر ذات کے اپ اپ لیڈر ہیں ، ان کی سٹیبلشڈ پالیٹکس ہے ۔
۔
۔
لیکن مسلم اس بنیاد پر سیاست نہ کر سک اور یہ ان کے ہاں رہنما کی کم کی ایک بڑا وجہ ہو سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ آزاد کے بعد ہندوؤں کو سیاست دان نے سنبھالا جبکہ مسلم کو علما نے سنبھالا اور اس وجہ سے وہ سیاست میں نہ آ سکے ۔
تقسیم ہند کے بعد مولا ابو الکلام آزاد جیسے نیشنل لیڈر کو بھ مسلم اکثری علاقے رام پور سے انتخاب لڑ پڑا کیونکہ انھ مسلم لیڈر کے طور پر دیکھا گیا ۔
زین شمس نے مزاحیہ انداز میں کہا کہ مسلم انڈیا کی سیاست کا محور ہیں ۔
اگرچہ ان میں لیڈر نہ ہے لیکن وہ لیڈر پیدا کر ہیں ، جیسے انھ نے ملائم سنگھ یادو ، لالو پرساد یادو ، اور مم بنرج کو لیڈر بنا دیا اور انھ ریاست کی عن سونپ دی اس طرح انھ نے مود کو بھ لیڈر بنایا ۔
یع مسلم دشم بھ لیڈر بن کی ضامن ہے ۔
، ہم نے اس بابت تفصیل جان کے لیے پرشانت کشور سے رابطہ کر کی کوشش کی لیکن انھ نے پانچ جنور کے بعد رابطے کی بات کہ ۔
اس دور ان کی تنظیم جن سوراج کے اردو میڈیا کے منتظم محمد تسلیم نے بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا کہ پرشانت کشور تقریبا ایک ماہ سے بہار کا پیدل دورہ کر رہے ہیں اور عوام کو بیدار کر کا کام کر رہے ہیں ۔
انھ نے مسلم سے خطاب کر ہوئے اس سے قبل چمپارن ، سی مڑھ اور دربھنگہ میں بات کی ہے ۔
انھ نے پرشانت کشور کے کئ ویڈیوز بھ شیئر کیے جس میں وہ مسلم کو پانچ وقت کی نماز اور ایم کے حوالے سے پوچھ رہے ہیں کہ آخر ان کی آواز کون اٹھائے گا ۔
بی بی سی کو موصول ہو وال ایک ویڈیو میں وہ کہ ہیں کہ پورے ملک میں مسلم خواتین شہریت کے متنازع قانون این آر سی اور سی اے اے کے خلاف سڑک پر اتر آئ اور مہین جدوجہد جار رکھ لیکن وہ قانون نہ رکا اور وہ اس وقت رکا جب بنگال کے انتخاب میں مم بنرج نے بی جے پی کو شکست فاش سے دو چار کیا ۔
خیال رہے کہ مم بنرج کو بنگال میں جیت دلا کا سہرا ان کے سر جا ہے اور انھ نے کہا تھا کہ اگر بی جے پی کو <NUM> سے زیادہ نشست مل تو وہ سیاست سے کنارہ کش اختیار کر لیں گے ۔
ان کے خیال میں مسلم کو انتخاب سیاست میں آنے کی ضرورت ہے ۔
محمد تسلیم نے کہا مثال کے طور پر دیکھ کہ بہار میں مسلم اور یادو ہندوؤں کی ایک ذات کے اتحاد ایم وائ کی بات کی جا ہے لیکن اس کا فائدہ مسلم کو نہ ہو کیونکہ مسلم تو یادو امیدوار کو ووٹ دے دی ہیں لیکن یادو مسلم امیدوار کو ووٹ نہ دی ۔
انھ نے پرشانت کشور کی ایک ویڈیو شیئر کی ہے جس میں وہ بہار کے ان مسلم اکثری علاق کا ذکر کر رہے ہیں جہاں مسلم یادو اتحاد کے باووجود بی جے پی کے امیدوار کامیاب ہوئے ہیں ۔
، ہم نے جے ڈی یو سے نامزد سابق رکن پارلیم ایو بالا اور اب بی جے پی کے رہنما صابر عل سے پرشانت کشور کے بی کے حوالے سے بات کہ تو انھ نے کہا کہ بات کس حد تک درست ہے ۔
انھ نے کہا کہ مسلم نے ملک میں جس سایہ دار درخت کو دیکھا اس سے لپ گئے لیکن ان کا بھلا نہ ہوا ۔
اگرچہ انڈیا کی سیاست میں بہت سے مسلم لیڈر کو موقع ملا لیکن انھ نے اس کا اپ قوم کی بھلائ کے لیے خاطر خواہ استعمال نہ کیا اور سیکولر پارٹ نے ان کا صرف ایک ووٹ بینک کے طور پر استعمال کیا ۔
انھ نے کہا کہ جہاں تک اسدالدین اویس کی بات ہے تو سیاست میں یہ ان کی تیسر نسل ہے اور وہ کبھ بھ حیدرآباد سے باہر نہ نکلے لیکن سنہ <NUM> کے بعد سے انھ نے دوسر ریاست میں بھ پاؤں پھیلائے ہیں لیکن انھ امید کے برعکس مسلم میں بھ زیادہ مقبولیت حاصل نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ مسلم میں بیدار لا اور تعلیم لا کی ضرورت ہے اس کے بعد ہی ان میں ات مضبوط آ سکے گی کہ ان کی بات ٹال نہ جائے ۔
ہم نے اس بابت دہل کی معروف یونیورسٹ جامعہ ملیہ اسلامیہ کے اکیڈم آف انٹرنیشنل سٹڈیز میں پروفیسر اور مسلم مسائل پر گہر نظر رکھ والے سکالر محمد سہراب سے بات کی تو انھ نے کہا کہ جو بات پرشانت کشور کہہ رہے ہیں وہ ہر حساس انڈین شہر کے دل میں کہ نہ کہ ہے ۔
اور مسلم میں لیڈر کی کم کہ وجہ ملک میں جمہوریت کے تقاضے اور انصاف کے تقاضے کو نہ پورا کر پا ہے ۔
، انھ نے کہا کہ جمہوریت کا ایک ماڈل کنشوشنلزم ہے جو لبن میں قائم ہے یع تعداد کی بنیاد پر ملک میں نمائند ۔
انڈیا میں بھ یہ جزو طور پر قائم ہے کیونکہ انڈیا میں <NUM> سے <NUM> ایس انتخاب سیٹ نشست ہیں جو ایک خاص طبقے کے لیے مخصوص ہیں جہاں سے مسلم انتخاب لڑ ہی نہ سک لیکن ہندو لڑ سک ہے کیونکہ یہ ذات پات کے نام پر مخصوص ہیں ۔
پروفیسر سہراب نے کہا کہ جہاں تک پرشانت کشور کی مہم کا سوال ہے تو وہ مسلم کے لیے ایک خطرناک کھیل کھیل رہے ہیں ۔
کوئ بھ جماعت مسلم کی نمائند اس کے ہاتھ میں دی نہ چاہ اور یہ سے حاکم اور محکوم کا رشتہ مستحکم ہو جا ہے ۔
اگر انھ ملک کے <NUM> فیصد مسلم کو متحد کر کی فکر دامن گیر ہے تو پس پردہ وہ ملک کی <NUM> فیصد آباد کو ان کے خلاف متحد کر رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ وہ بی جے پی اور آر ایس ایس کی پالک ڈھو رہے ہیں ۔
وہ جس <NUM> فیصد کو ماڈل بنا کر پیش کر رہے ہیں اس کا اثر مسلم مخالف پولرائزیشن ہو ۔
انھ نے سوال کیا کہ مسلم انڈیا کے پاور سٹرکچر میں کہاں ہیں ؟
انھ سیاس طور پر دکش صدقہ کے روپ میں تو ان کے حق سے زیادہ دیا جا سک ہے لیکن ان کے حق کو تسلیم کرکے نہ دیا جاسک ہے ۔
انڈیا میں مسلم آباد تقریبا <NUM> فیصد ہے جبکہ بہار میں یہ تقریبا <NUM> فیصد ہے ۔
اس لیے ملک بھر میں <NUM> فیصد کہ ذرا بات کو بڑھا چڑھا کر پیش کر کے مترادف ہے ۔
رواں سال انڈیا میں انتخاب ہو ہیں اور ابھ سے سیاس باز بچھ گیا ہے جس میں مسلم اپ آباد کے لحاظ سے انتہائ اہمیت کے حامل ہیں لیکن انھ کون سی جماعت کت نمائند دی ہے یہ آنے والا وقت بتائے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 179
================================================================================
، لگ بھگ ساڑھے چار سال کی پابند کے خاتمے کے بعد پاکست کی قوم ائیر لائن پی آیا اے کی پہل پرواز آج دن بارہ بج کر دس منٹ پر یورپ فرانس کے لیے اڑ بھرے گی ۔
فلائیٹ پی کے <NUM> <NUM> مسافر اور عملے کے <NUM> اراکین کو لے کر آج اسلام آباد انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے پیرس کے لیے روانہ ہو گی ۔
تقریبا ساڑھے چار سال قبل یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ای اے ایس اے نے پاکست کی قوم ایئر لائن پی آیا اے سمیت نج فضائ کمپ پر یورپ میں فلائٹ آپریشن پر پابند عائد کر دی تھ ۔
تاہم <NUM> نومبر <NUM> کو یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ای اے ایس اے نے اس پابند کے خاتمے کا اعل کیا تھا ۔
اس فیصلے سے متعلق بات کر ہوئے وزیر دفاع خواجہ اصف نے کہا تھا کہ یورپ کمیشن اور یورپ ایو ایشن سیفٹ ایجنس نے پی آیا اے کی یورپ جا وال پرواز پر سے پابند ہٹا دی ہے ۔
یہ نہ بلکہ دوسر پاکستا ایئر لائن ، ایئر بلیو لمیٹڈ کو بھ یورپ کے لیے فلائٹ آپریشن کی اجازت دے دی گیا ہے ۔
وزیر دفاع کا کہ تھا کہ یہ سب موجودہ حکومت کی جانب سے اٹھائے گئے اقدام کی بدولت ممکن ہو پایا ہے ۔
، یاد رہے کہ جون <NUM> میں اس وقت کے وزیر ہوا باز غلام سرور خان نے قوم اسمبل میں انکشاف کیا تھا کہ کمرشل پائلٹس کی ایک بڑا تعداد نے مشکوک لائسنس حاصل کر رکھے ہیں ۔
اس بی کے نتیجے میں جنم لی والے تنازعے اور بحث و مباحثے کے بعد یکم جولائ <NUM> کو یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ایاسا نے پاکست انٹرنیشنل ایئر لائنز کے یورپ ممالک کے فضائ آپریشن کے اجازت نامے کو چھ ماہ کے لیے عارض طور پر معطل کر دیا تھا ، بعد ازاں آٹھ اپریل <NUM> کو یورپین یونین کی ایو ایشن سیفٹ ایجنس نے پی آیا اے پر سفر پابند میں غیر معینہ مدت تک توسیع کر دی تھ ۔
واضح رہے کہ یورپ یونین کی فضائ حدود میں پرواز کر وال تمام کمرشل اور چارٹرڈ پرواز کو ٹی سی او کی اجازت حاصل کر لازم ہو ہے ۔
ٹی سی او کو <NUM> میں نافذ کیا گیا تھا جو اس بات کو یقی بنا ہے کہ یورپ ممالک میں چل والے تمام طیارے انٹرنیشنل سول ایو ایشن آرگنائزیشن آیا سی اے او کے حفاظ معیار کے مطابق ہوں ۔
پابند ہٹا کا فیصلہ کت اہم ؟
مگر پی آیا اے کے یورپ کے لیے فلائٹ آپریشن پر پابند ہٹا کت خوش آئند ہے ؟
اس بارے میں بات کر ہوئے پی آیا اے کے ترجم عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ یکم جولائ <NUM> سے لگ وال پابند ہٹائے جا کے بعد اب امید ہے کہ اگے چل کر برطانیہ کے لیے بھ فلائٹ آپریشن کا آغاز کیا جائے گا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکستا کو اب براہ راست ان ممالک میں جا کا موقع ملے گا اور وہ مہن ٹکٹس اور متبادل فلائٹس کے جھنجھٹ سے بچ جائ گے ۔
پی آیا اے کو پابند کے باعث کت نقص ہوا ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس بارے میں بات کر ہوئے پی آیا اے کے ترجم عبداللہ حفیظ نے کہا کہ یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس کی جانب سے پابند کے اطلاق سے قبل پی آیا اے کی سالانہ آمدن میں یورپ اور امریکہ کا حصہ <NUM> فیصد بن تھا یع ہم پابند عائد ہو سے قبل اپ آمدن کا <NUM> فیصد حصہ تقریبا <NUM> ارب روپے سالانہ یورپ اور امریکہ کے فلائیٹ آپریشنز سے حاصل کر رہے تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر اس حساب سے ہم چار ، ساڑھے چار سال کا عرصہ لگائ اور اس میں مہنگائ اور افراط زر اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل نہ بھ کر تو یہ رقم لگ بھگ <NUM> ارب روپے کے قریب بن ہے ۔
انھ نے کہا کہ یع ان ساڑھے چار برس کے دور پی آیا اے کو تقریبا <NUM> ارب روپے کا نقص اٹھا پڑا ہے ۔
مسافر کے اعتماد اور پی آیا اے کی ساکھ سے متعلق سوال کے جواب میں ان کا کہ تھا کہ پابند کے فیصلے کے باعث پی آیا اے کی جو ساکھ مجروح ہوئ ہے اس کا تو کوئ حساب نہ لگایا جا سک کیونکہ یہ ناقابل تلاف نقص تھا ۔
تاہم جہاں تک مسافر کے اعتماد کی بحال کی بات ہے تو اس میں اچھا بات یہ ہے کہ پی آیا اے نے دنیا کے سب سے بہترین ریگولیٹرز کی سب سے سخت شرائط کو پورا کر کے یہ اجازت نامہ دوبارہ حاصل کیا ہے ۔
اس سے پی آیا اے کی ساکھ اور مسافر کا اعتماد بحال کر میں کاف مدد ملے گی ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ یقی اب پرواز کی یورپ روٹس پر بحال کے بعد آپ پہلے دن سے وہ آمدن حاصل نہ کر سک لیکن پی آیا اے نے یہ ہدف مقرر کیا ہے کہ اگلے ایک سے ڈیڑھ سال کے عرصے میں ہم کم از کم اس سطح یا مقام پر پہنچ جائ جہاں پابند کے اطلاق سے پہلے تھے ۔
پابند ختم ہو کیسے ممکن ہو پایا ؟
پی آیا اے کے ترجم عبداللہ حفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ یکم جولائ <NUM> سے لگ وال پابند ختم ہو کے بعد پاکستا کو اب براہ راست فلائٹ کے ذریعے کئ ممالک میں جا کا موقع ملے گا ۔
انھ نے مزید کہا کہ اب پاکستا مسافر مہن ٹکٹ اور متبادل فلائٹس کے جھنجھٹ اور خوار سے بھ بچ جائ گے ۔
اس حوالے سے مزید بات کر ہوئے عبدااللہ حفیظ نے کہا کہ چار سال سے سیفٹ اقدام اٹھائے جا رہے تھے اور یورپ ایو ایشن سیفٹ ایجنس نے پی آیا اے اور سول ایو ایشن کا آڈٹ کیا ۔
پی آیا اے اپ آڈٹ کاف عرصہ پہلے ہی کلئیر کر چکا تھا تاہم سول ایو ایشن پر جو خدش تھے ، انھ ادارے نے گذشتہ ماہ دور کر دیا ۔
انھ نے وضاحت کر ہوئے بتایا کہ سول ایو ایشن کے حوالے سے جو خدش رہ گئے تھے وہ دراصل پائلٹس کے لائسنس کے حوالے سے تھے ۔
سول ایو ایشن اتھارٹ کے ترجم شاہد قدیر نے بی بی سی کو بتایا کہ یورپ یونین ایو ایشن ایجنس کو سیفٹ اور مینجمنٹ پر خدش اور تحفظ تھے جن پر کام کر کے انھ دور کیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس تمام کام میں پی آیا اے کو بھ آن بورڈ لیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس سلسلے میں ایک اور اہم کام پاکست سول ایو ایشن ایکٹ <NUM> کا پاس ہو تھا ۔
شاہد قدیر کا کہ تھا کہ پائلٹس کے لائسنز کا بھ ایک ایشو تھا جسے حل کر لیا گیا ۔
شاہد قدیر کا کہ تھا کہ پی آیا اے سے پابند ہٹ گیا اور اصل کام ہو گیا تاہم ابھ ضابطے کی کچھ کارروائ باق ہیں جن کے بعد پرواز کا آغاز ہو جائے گا ۔
ہوا باز کے شعبے کے ماہر افسر ملک نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ سول ایو ایشن کو چار سال کا طویل عرصہ کمزور دور کر میں لگا لیکن پی آیا اے پر یورپ کے لیے جو پابند لگ تھ ، وہ درست تھ ۔
یہ پابند غلط نہ تھ ، واقع کمزور تھ ۔
تربیت یافتہ عملے کی کم تھ ۔
اصل مسئلہ سول ایو ایشن کے ریگولیٹر مسائل تھے ۔
اگر ریگولیٹر کی چیز پور نہ تو ائیر لائنز میں خام ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں ان معامل کو سیاس رنگ بھ دیا جا رہا اور اس ادارے پر سیاس اثرو رسوخ بھ رہا ۔
افسر ملک کہ ہیں کہ انگل پی آیا اے پر اٹھ رہ لیکن مسئلہ سول ایو ایشن کا ہو تھا ، جن کے پاس فلائٹ انسپکٹرز تک پور تعداد میں نہ ہیں ۔
پی آیا اے کی نجکار میں بھ فائدہ ہو گا پی آیا اے سے پابند ایک ایسے وقت میں ختم ہوئ جب پاکستا حکومت اس کی نجکار کے لیے کوشاں ہے لیکن اس کے لیے صرف ایک نج کمپ نے محض <NUM> ارب روپے کی بول لگائ تھ جبکہ پاکست کے نجکار کمیشن کی جانب سے اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپے رکھ گیا تھ ۔
واضح رہے کہ آیا ایم ایف کے ساتھ معاہدے کے تحت پاکست کو اپ خسارے میں چل والے چند قوم ادار کی نجکار کر ہے ۔
پی آیا اے گذشتہ کئ برس سے خسارے کا شکار ہے اور اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل والے ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپے کا نقص پہنچا ہیں ۔
وزیر دفاع خواجہ آصف نے نج ٹی وی چینل جیو نیوز سے گفتگو میں پی آیا اے سے پابند ہٹ کے معاملے پر بات کر ہوئے امید ظاہر کی ہے کہ اس فیصلے کے بعد قوم ایئر لائنز کی نجکار کے عمل میں بھ فائدہ ہو گا ۔
اس بارے میں ترجم عبداللہ حفیظ کا کہ تھا کہ کس بھ کمپ کی ایویلیوایشن تین چیز پر ہو ہے ، ایک اس کی بیلنس شیٹ ، دوسرا اس کی آمدن حاصل کر کی صلاحیت اور تیسرا اس کے برانڈ پر ۔
اگر آج کی بات کر تو اس وقت کے مقابلے میں جب حکومت نے نجکار کا فیصلہ کیا تھا اب پی آیا اے کی بیلنس شیٹ بہت بہتر ہے ۔
نیگیٹو ایکوٹ یع خسارہ پی آیا اے کی کتاب سے ختم کر دیا گیا ہے ۔
اور اب اس پابند کے ختم ہو کے بعد اگر یورپ اور برطانیہ کے سیکٹر کو لائ تو یہ سالانہ <NUM> سے <NUM> ارب روپے آمدن حاصل کر سک ہے جو گذشتہ چار برس کے مقابلے میں اضاف ہوں گے ، تو یقی اس سے حکومت کو پی آیا اے کو نجکار میں بہت فائدہ حاصل ہو سک ہے ۔
افسر ملک کے مطابق پی آیا اے پرعائد پابند ہٹ سے کوئ بڑا سرمایہ کار قوم ایئر لائنز خرید میں دلچسپ لے سک ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 181
================================================================================
سینیگال سے تعلق رکھ والے کس محمد اول نے کبھ سمندر کا رخ نہ کیا تھا ۔
لیکن وہ اب ایک پرخطر سمندر سفر کے لیے تیار ہیں ۔
یہ ایک ایسا سفر ہے جس نے بحر اوقیانوس کو ایک اجتماع قبر میں بدل دیا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کش وال کی کال آ گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ میں تیار ہو جا ۔
آپ لوگ میرے لیے دعا کر ۔
وقت آ گیا ہے ۔
بی بی سی افریقہ آیا نے تارکین وطن کے لیے یورپ پہنچ کی ایک خفیہ دنیا تک رسائ حاصل کی ہے جو خطرناک سمندر راس کے ذریعے مغرب افریقہ سے سپین کے کنیر جزائر جا ہیں ۔
محمد اول چاہ ہیں کہ ان کا شمار کنیر جزائر تک پہنچ والے تارکین وطن میں ہو جن کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے ۔
کنیر جزائر کی مقام حکومت نے تارکین وطن کو خبردار کیا ہے کہ جزائر کے ساحل پر ان کا انتظار ایک ایسا نظام کر رہا ہے جس پر بہت زیادہ بوجھ ہے اور جو انہدام کے قریب ہے ۔
تاہم محمد اول کے عزم کو اس طرح کی بات سے کوئ فرق نہ پڑ سک ۔
مچھل پکڑ کے لیے استعمال ہو وال لکڑ سے بن روای کش پر سوار ڈھیر سارے لوگ کے ساتھ محمد اول کے سفر کو کئ دن ، بلکہ ہف لگ سک ہیں ۔
اس راس میں وہ دنیا کے سب سے خطرناک سمندر میں سے ایک کے رحم و کرم پر ہوں گے ۔
سینیگال میں آپ اپ سفر کہاں سے شروع کر ہیں ، اس جگہ سے لے کر کنیر جزائر تک کا فاصلہ <NUM> کلومیٹر سے لے کر <NUM> کلومیٹر کے درمی ہو سک ہے ۔
یہ فاصلہ بحیرۂ روم کے ذریعے جا والے تارکین وطن کے دوسرے راست کے مقابلے <NUM> گنا زیادہ ہے ۔
سمندر میں طوف اور اونچ لہر سے کش میں سوار مسافر کی طبیعت بہت زیادہ خراب ہو لگ ہے ۔
پی کا پا بھ ختم ہو جا ہے ۔
وہ شدید خوف میں مبتلا ہو جا ہیں ۔
رات کی تاریک اور سمندر کے سیاہ پا کے بیچ و بیچ پریشا اور پیاس مسافر کو بے چین کر دی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ساحل سے دور ، سینیگال کے مشرق علاقے تامباکؤندا میں محمد اول کے بچہ اور رشتہ دار رہ ہیں ۔
وہ محمد اول کی کھی باڑ سے حاصل معمول آمدن پر انحصار کر ہیں ۔
<NUM> سالہ محمد اول ساحل پر یورپ روان کے اہم مقام پر رہائش پذیر ہیں اور تقریبا ایک سال سے انھ نے اپ پیار کو نہ دیکھا ۔
یہاں وہ موٹر سائکل پر لوگ کو ایک جگہ سے دوسر جگہ پہنچا کر اجرت کما ہیں ۔
تاہم وہ اپ دوست سے رقم بھ ادھار لی ہیں تاکہ ان کے پاس کس طرح <NUM> ڈالر فیس جمع ہو جائے اور وہ کنیر جزائز جا وال کس کش پر سوار ہو سک ۔
جعلساز کے ڈر سے انھ نے سمگلرز سے کہا ہے کہ وہ پور رقم کش کے پہنچ پر ہی ادا کر گے ۔
ساحل پر ایک محفوظ مقام سے وہ بی بی سی کو بتا ہیں کہ اس پا میں میرے ساتھ کیا ہو سک ہے ، یہ کس کو نہ معلوم ۔
سمندر کی بد روح مجھے مار سک ہے ۔
ہو سک ہے کش الٹ جائے اور سب مر جائ ۔
اگر آپ پا میں گر جائ تو کس چیز کا سہارا لیں گے ؟
اس صورت میں موت ہی ایک واحد امک ہے لیکن آپ کو خطرہ تو مول لی ہو گا ۔
ایس درجن کش غائب ہوئ ہیں جن پر سینکڑ لوگ سوار تھے ۔
سمندر میں راستہ دیکھ کے لیے ان کش میں کوئ ٹھوس نظام نہ ہو ۔
کئ کش راس سے بھٹک جا ہیں اور بحیرہ اوقیانوس پار کر کے برازیل کے ساحل پہنچ جا ہیں ۔
اگر محمد اول یہ سفر کامیاب سے طے کر لی ہیں تو ان کا ارادہ ہے کہ وہ پیسے کما کر اپ رشتہ دار کا خیال رکھ گے ۔
تاہم فی الوقت انھ نے اپ پل کو ایک راز رکھا ہوا ہے کیونکہ وہ نہ چاہ کہ لوگ پریش ہوں ۔
ورلڈ بینک کے مطابق سنہ <NUM> کے بعد کی دہائ کے دور سینیگال کی معیشت میں واضح بہتر آیا ہے تاہم ابھ بھ ملک کی ایک تہائ سے زیادہ عوام غربت میں زند گزار رہے ہیں ۔
محمد اول نے بتایا کہ آپ کوئ بھ نوکر تصور کر لیں ، میں نے وہ کی ہوئ ہے ۔
لیکن حال بہتر نہ ہوئے ۔
اگر آپ کے پاس پیسے نہ تو آپ کی کوئ قدر نہ ۔
میں ان فیمل کا واحد سہارا ہوں اور میرے پاس پیسے نہ ہیں ۔
محمد اول کی طرح اس راس سے جا والے زیادہ تر تارکین وطن صحرائے اعظم کے جنوب میں واقع افریق خطے سے تعلق رکھ ہیں ۔
یہ لوگ غربت ، علاقائ تنازع اور ماحولیا تبدیل کے اثر کے باعث فرار چاہ ہیں ۔
یورپ پہنچ کی امید رکھ والے پناہ گزین اور غیر قانو طریق سے جا والے تارکین وطن کے لیے کنیر جزائر ایک اہم مقام ہے ۔
خاص طور پر اس پس منظر میں جب اٹل اور یون جیسے ممالک نے لیبیا اور تیونس سے بحیرۂ روم عبور کر والے راست کو بند کر کے لیے اقدام اٹھائے ہیں ۔
سنہ <NUM> کے دور <NUM> ہزار تارکین وطن کنیر جزائر پہنچے ۔
یہ تعداد تین دہائ میں سب سے زیادہ ہے ۔
رواں سال ابھ تک <NUM> ہزار <NUM> لوگ سیاح ساحل تک پہنچے ہیں ۔
یہ تعداد پچھلے سال میں اس وقت کے مقابلے دگ سے زیادہ ہے ۔
بحر اوقیانوس کے موسم میں بہتر کے ساتھ کنیر جزائر کی حکومت کو بد ترین حال کا خدشہ ہے ۔
بی بی سی افریقہ آیا کو دیے خصوص انٹرویو میں کنیر جزائر کے صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ہنگام حال سے نمٹ والا نظام بے انتہا دباو میں ہے اور سمندر سے لوگ کو بچا والے ریسکیو ورکرز اور پولیس سے لے کر ریڈ کراس کے رضاکار سب ہی حد سے زیادہ کام کر رہے ہیں ۔
صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ زیادہ لوگ کی امو ہوں گی اور ہم تارکین وطن کی اس طرح مدد نہ کر پائ گے جس طرح کی مدد انھ مل چاہیے ۔
اس وقت یورپ نے بحیرۂ روم کا راستہ بند کر دیا ہے جس کا مطلب ہے کہ بچ نکل کے لیے بحر اوقیانوس کا استعمال کیا جا رہا ہے جبکہ یہ زیادہ خطرناک اور جان لیوا ثابت ہو سک ہے ۔
بی بی سی نے سپین کی ایمرجنس سروسز کے ورکرز سے بات کی جنھ نے اپ تھکاوٹ کا اظہار کیا ۔
نام نہ ظاہر کر کی شرط پر ایک ورکر نے کہا کہ ورکرز میں اب مزید موت اور تباہ دیکھ کی ہمت نہ ہے ۔
کنیر جزائر میں واقع چھوٹے جزیرے ایل یرو میں <NUM> کے آغاز سے آنے والے تارک وطن کی تعداد مقام آباد سے دگ ہو کر قریب <NUM> ہزار تک پہنچ گیا ہے ۔
کلاویو کہ ہیں کہ مقام سرکار بس استعمال نہ کر پا کیونکہ انھ تارکین وطن کو لے جا کے لیے استعمال کیا جا ہے ۔
انھ خدشہ ہے کہ اس سے سماج بدام پیدا ہوسک ہے ۔
ڈنک سے متعلق بی بی سی اردو کی خصوص دستاویز فلم وہ کہ ہیں کہ یورپ یونین سے لے کر سپین کی حکومت تک ہم سب کو ذمہ دار لی ہو کیونکہ آپ بحر کا شکار کنیر جزائر کو تنہا نہ چھوڑ سک ۔
حالیہ مہین کے دور سپین میں غیر قانو تارکین وطن کی آمد پر قوم سطح کی بحث چھڑ گیا ہے کہ اس مسئلے سے کیسے نمٹا جائے ۔
کنیر جزائر کے حکام سپین سے مزید امداد مانگ رہے ہیں تاکہ آنے وال کی دیکھ بھال کی جاسکے ، خاص طور پر بچہ کی ۔
سینیگال میں اول کو سمگلر نے بالآخر بلا لیا ہے تاکہ وہ دوسرے تارکین وطن کے ساتھ خفیہ مقام پر چھپ جائ ۔
اب ان کی تقدیر انھ سمگلر کے ہاتھ میں ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم بہت سارے لوگ ہیں ۔
یہ گھر ہم سے بھر چکا ہے ۔
مال اور گن سے بھ لوگ موجود ہیں ۔
وہ ہم <NUM> سے <NUM> لوگ کو چھوٹا کش پر لے جا ہیں اور پھر بڑا کش روانہ ہو ہے ۔
لمبے سفر میں زندہ رہ کے لیے اول نے صرف پا کی چند بوتل اور بسکٹ اپ ساتھ رکھے ہوئے ہیں ۔
ابتدائ دو روز وہ مسلسل بیمار رہے ۔
وہ زیادہ تر کھڑے رہ ہیں کیونکہ وہاں ات جگہ نہ ۔
جبکہ وہ اس جگہ سو ہیں جہاں سمندر پا میں ملا ایندھن پڑا ہے ۔
ان کا پا ختم ہوگیا ہے اور انھ سمندر پا پی پڑ رہا ہے ۔
کش پر کچھ لوگ بے چین ہوجا ہیں اور چیخ لگ ہیں ۔
عملہ مسافر سے کہ ہے کہ انھ پکڑ کر رکھ تاکہ وہ سمندر میں نہ گر جائ ، یا کس اور کو نہ دھکیل دیں ۔
اقوام متحدہ کے پناہ گزین کے ذیل ادارے آیا او ایم کے ڈیٹا کے مطابق بحر اوقیانوس پناہ گزین کے لیے دنیا کا سب سے خطرناک راستہ بن جا رہا ہے ۔
سنہ <NUM> میں اب تک قریب <NUM> کی ہلاکت ہوئ ہے یا وہ غائب ہوئے ہیں ۔
گذشتہ سال کے مقابلے یہ تعداد <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
خدشہ ہے کہ امو کی تعداد اس سے کہ زیادہ ہے کیونکہ اس راس پر جان لیوا حادث بعض اوق رپورٹ نہ ہو ۔
کلاویو نے سپین کی سماج تنظیم واکنگ بارڈرز کے ڈیٹا کا حوالہ دی ہوئے بتایا کہ ہر <NUM> منٹ میں ایک تارکین وطن کی موت ہو ہے ۔
اس کا مطلب ہے سمگلر کے مافیا مزید طاقتور ہو جا رہے ہیں ۔
اقوام متحدہ کے دفتر برائے منشی اور جرائم کا اندازہ ہے کہ جرائم پیشہ افراد اس راس کے ذریعے سالانہ <NUM> کروڑ ڈالر کما ہیں ۔
سمگلر کے خلاف کارروائ کر وال سپین کی سول گارڈ کی ٹیم کے رکن لیفٹیننٹ انٹونیو فیونٹس کہ ہیں کہ اس سفر کے منتظمین کو معلوم ہے کہ یہ منشی کی سمگلنگ کی طرح ہے جس میں پکڑے جا کا بہت کم امک ہے ۔
ان کے لیے تارکین وطن محض ایک چیز ہیں ۔
وہ لوگ کو اس طرح لے جا ہیں جیسے منشی یا اسلحہ لے جا رہے ہوں ۔
وہ تارکین وطن صرف متاثرین ہیں ۔
جرائم پیشہ نیٹ ورک کو سمجھ کے لیے بی بی سی نے سینیگال کے ایک سمگلر سے بات کی جو کش کے سفر کا انتظام کر ہیں ۔
نام نہ ظاہر کر کی شرط پر انھ نے کہا کہ اگر آپ <NUM> سے <NUM> لوگ لے جا وال بڑا کش استعمال کر اور ہر شخص قریب <NUM> ڈالر دے تو اس سے بہت زیادہ آمدن حاصل ہو ہے ۔
ان سے پوچھا گیا کہ ایک ایسا سفر جس میں انھ کی برادر کے کئ لوگ ہلاک ہوئے تو اس پر بطور سمگلر ان پر کیا ذمہ دار عائد ہو ہے تو انھ نے بغیر کوئ افسوس ظاہر کر ہوئے کہا کہ یہ ایک جرم ہے ۔
جو بھ پکڑا جائے اسے جیل میں ڈال ۔
لیکن اس کا کوئ حل نہ ۔
آپ پا میں تیر ہوئ لاش دیکھ سک ہیں لیکن کش آگے بڑھ رہ ہے ۔
پانچ دن سے بی بی سی کو اول کے حوالے سے کوئ اطلاع نہ مل ۔
ایک شام ان کی کال آیا اور انھ نے بتایا کہ موٹر گرم ہوگئ تھ اور ہوا بہت تیز تھ ۔
کچھ ماہ گیر نے ہم مراکش جا کا کہا ۔
لیکن کپت نے انکار کر دیا ۔
انھ نے کہا اگر ہم آہستہ جا ہیں تو صبح چھ بجے سپین پہنچ جائ گے ۔
اول کنیر جزائر پہنچ سے صرف ایک دن دور تھے جب کش کا انجن خراب ہوگیا ۔
کئ تارکین وطن کو یہ ڈر تھا کہ تیز ہواؤں سے کش بحیرۂ اوقیانوس کی طرف مزید بھٹک جائے گی تو انھ نے کپت کے خلاف بغاوت کر دی ۔
وہ کہ ہیں کہ سب نے ایک دوسرے سے لڑ اور تضحیک آمیز بات کر شروع کر دیا ۔
کپت نے ہار مان لی اور کش واپس سینیگال کی طرف موڑ لی ۔
اول اس سفر میں بچ نکلے مگر اس دور انھ چوٹ آئ اور ان کی صحت خراب ہوگئ ۔
وہ مسلسل درد میں رہ ہیں اور آہستہ چل پا ہیں ۔
اول نے ایک سال تک اس سفر کی منصوبہ بند کی تھ ۔
اب وہ واپس اس مقام پر کھڑے ہیں ۔
وہ اپ خاند کے پاس واپس چلے گئے ہیں مگر ایک نئے سفر کے لیے پیسے جمع کر رہے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میر خواہش ہے کہ واپس جا کر پھر کوشش کر ۔
خدا کی قسم یہ میرا ایم ہے ۔
یہ میرے لیے بہتر ہے ۔
اگر میں مر بھ گیا تو یہ خدا کی مرض ہو گی ۔
اگر اول یورپ تک پہنچ گئے تو شاید وہ کئ برس تک اپ خاند کو نہ دیکھ پائ ۔
اگر وہ سمندر سفر کے دور مر گئے تو وہ ان سے ہمیشہ کے لیے بچھڑ جائ گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 182
================================================================================
محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھ سے شروع ہو ہے ۔
شروع میں لوگ ہم کہ تھے کہ یہ دون کیسے اپ زند آگے چلائ گے ۔
مگر جب ہمار شاد ہوئ اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا ، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہ لوگ سب کو ہمار مثال دی ہیں ۔
چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپ شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائ پراعتماد اور اپ زند سے مطمئن دکھائ دیں ۔
اس بات چیت سے پہلے دون نے ویلینٹائنز ڈے منا کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپ شوہر کی جانب سے مل والا پھول کا گلدستہ میز پر سجا چک تھ ۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سام بیٹھ تھ ، تب تک یہ محسوس کر بھ مشکل تھا کہ ان میں جسما طور پر کوئ کم ہے ۔
دوسر جانب ان کے شوہر فواد بھ اپ اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کر سے کبھ نہ چوک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے انھ نے کہا کہ ہم دون کی شاد تو گھر وال کی پسند سے ہوئ تھ ، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزر دن کے ساتھ مضبوط تر ہو گیا ۔
ہم میاں بیو سے زیادہ بہترین دوست بن گئے ۔
ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کر ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دی ہے ۔
یہ کہا ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپ زند کو محبت ، اعتماد اور وفادار کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے ۔
<NUM> فرور کو یع ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جا ہے اوراس لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکست کے شہر گجر کے رہائش ایک ایسے جوڑے ، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں ۔
پیدائش طور پر ہڈ اور جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طب زب میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جا ہے ۔
جبکہ ان کے شوہر فواد بھ پیدائش طور پر ہاتھ اور پیر کے ٹیڑھے پن کا شکار ہو کے باعث اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں ۔
تاہم دون تعلیم یافتہ ہیں ۔
شاد سے پہلے فرسٹ ڈیٹ فواد اور ضوفشاں کی شاد ایک مکمل ارینج میرج تھ ۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ میں جس ادارے میں کام کر ہوں وہاں ایک میڈم تھ جنھ نے ہمارے خاند سے رابطہ کیا اور ہمار شاد کی بات چیت آگے بڑھائ ۔
والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضوفشاں اپ والد کے کہ پر مجھ سے مل آئ اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا ۔
ضوفشاں اس پہل ملاق کو یاد کر کے آج بھ ہنس ہیں ۔
انھ نے کہا کہ میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں ۔
میں ان سے مل گیا تو انھ نے مجھے ایک جوس کا گلاس پلایا ۔
میں آج بھ ان کو طعنہ دی ہوں کہ پہل ملاق میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا ، کم از کم بریا تو کھلا ۔
۔
۔
ضوفشاں اور ان کی دو بہن اس جسما عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ ان کی ایک بھائ اور دو بھائ کو یہ عارضہ لاحق نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ جسما کمزرو کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلوا میں کوتاہ نہ بر ۔
وہ کہ ہیں کہ عام طور پر ایسے بچہ کی شاد کی ہی نہ جا جو کس ظاہر جسما کمزور کا شکار ہوں ۔
لیکن لوگ کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جت ہم جیس کا رشتہ مضبوط ہو جا ہے شاید عام لوگ میں نہ ہو پا ہو ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ پھر ہمار شاد گھر وال کی پسند سے ہوئ اور اب تو لگ ہے کہ یہ لو سٹور کی بہترین مثال ہے ۔
الحمدللہ ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے ۔
فواد نے اپ بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچہ کے ساتھ سکول اور یونیورسٹ میں تعلیم حاصل کر رہے اور ان کے مطابق اس تجربے نے ان کی زند میں مزید اعتماد پیدا کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ میاں بیو کا ایک دوسرے پر بھروسہ کر اور ایک دوسرے کی خوش کا خیال رکھ یہ اصل پیار ہے ۔
ضوفشاں کے ساتھ نے میر زند مکمل کر دی ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب ہمار شاد ہوئ تو لوگ یہ بات کر تھے کہ یہ دون جسما طور پر کمزور ہیں ، ان کے بچہ شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچہ نارمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے بات بنا تھے اب وہ ہمار مثال دی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ شاد کے بعد دون نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کر گے اور اگر کبھ بحث ہو تو غلط کر والا خود مان لے گا ۔
صحتمند بچہ کی پیدائش ضوفشاں کےمطابق شاد کے بعد جب وہ پہل بار حاملہ ہوئ تو ان کے دل میں شکر گزار اور حیرت کے جذب بیک وقت ابھرے ۔
وہ کہ ہیں کہ پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھ باپ بن سک ہوں ۔
پھر اپ رب کی مہربا پر بہت شکر ادا کیا ۔
لوگ ایسے ہی بات کر رہے کہ ہمارے بچہ صحتمند نہ ہوں گے کیونکہ ہم جسما طور پر کمزور ہیں ۔
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا ۔
وہ کہ ہیں کہ اس دور فواد نے میر بہت مدد کی ۔
میرے کھا پی کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا ۔
وہ میرے لنچ میں پھل بھیج تھے اور یہ یقی بنا کہ میر کس روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو ۔
فواد کے مطابق بچہ کو پڑھا کی ذمہ دار ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھا کا کام وہ خود سرانجام دی ہیں ۔
اظہار محبت میں تحفے ، دل کے اندر زیڈ اور ایف ضوفشاں سے محبت کا اظہار کر ہو تو فواد ان کو سرپرائز دی ہیں ، خاص طور پر اہم مواقع پر جن میں ان کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھ شامل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میرا بھ دل کر ہے کہ میں وہ تمام کام کر جو ایک عام بندہ کر ہے اور اپ بیگم کو اپ پیار کا احساس دلا ہے تو جب بھ کوئ ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموش سے تیار کر ہوں ، گفٹس لی ہوں ، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچ ہے تو وہ بہت خوش ہو ہیں ۔
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھ والے انس ہیں ۔
فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دی ہیں ، بہت سی تیار کر ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات <NUM> بجے میرے ہاتھ میں ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہو ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے ۔
وہ میرے لیے سب سے قیم تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہو ہے ۔
مختصر ناراض اور میسیج پر بات چیت کہا جا ہے کہ میاں بیو میں بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہو ہیں تاہم اس جوڑے کا کہ ہے کہ ان کی ناراض کبھ لمبا نہ چل ۔
فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیادہ کبھ ناراض نہ رہے ۔
اگر ضوفشاں روٹھ جائ تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کر ہوں کہ بات نہ بھ ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑ دیر میں صلح ہو جا ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلط ہو ہے وہ خود ہی مان بھ لی ہے ۔
ان کے مطابق میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپ بیگم کے ساتھ تعاون کر ہوں ، ان کی بات سن ہوں اوریہ بھ دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشا ہے ۔
دوسر جانب ضوفشاں کا کہ ہے کہ شاد کا فیصلہ ان دون کے لیے بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ کامیاب زند گزار رہے ہیں ۔
میر کزنز کہ ہیں کہ جس طرح کے بھائ فواد ہیں ہمارے شوہر ات خیال رکھ والے کی نہ ہیں ۔
جب کہ ان کے شوہر فواد کہ ہیں کہ ہم دون نے آپس میں شاد کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہو گیا اور ہم میاں بیو سے زیادہ دوست بن گئے ۔
ضوفشاں اور فواد سارا ہف صبح جاب اور شام میں گھر اور بچہ کی ذمہ دار کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پل کر کے گزار ہیں ۔
ضوفشاں بتا ہیں کہ ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کر میں بہت خوش محسوس کر ہوں ۔
ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کر ہیں ۔
وقت نکال کر گھوم پھر بھ جا ہیں اور ایک کوالٹ ٹائم ساتھ گزار ہیں ۔
شاد کے بعد آپ میں سب سے نما تبدیل کی بات کر تو وہ کیا ہے ؟
اس سوال کے جواب میں وہ بول کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کم رہ ، لیکن شاد کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کر کے لیے حوصلہ افزائ کی ، میر ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہ کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہ ، تم یہ سب باآسا کر سک ہو ۔
آخر میں انھ نے کہا کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کس کا سپیشل چائلڈ ہے یا کس جسما کم کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انس بنائ اور اس کو ایجوکیشن دیں ۔
تعلیم ہر کس کے لیے ضرور ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 183
================================================================================
، اصغر بھائ کہ تھے کہ بیٹ بڑا ہو رہ ہیں اور اب ان کی شاد کر ہیں ۔
عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹ کی شاد ہو سک گی ۔
پردیس کوئ شوق سے نہ کاٹ ، بندہ دن رات اپ گھر وال کے لیے مزدور کر ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہو ہیں ۔
یہ کہ ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگ والا کے رہائش راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائ اصغرعل ایر کے سرحد علاقے کرم میں بارڈر کراسنگ کے دور موت کے منھ میں چلے گئے ۔
اصغر عل کی تدفین جمعر اور جمعے کی درمیا شب مقام قبرست میں کی گیا ۔
اس واقعے میں منڈ بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علی اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر عل ، حمزہ احس ، عدیل حسین اور احمد ای کے نام سام آئے ہیں جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایر کے راس عراق جا کی کوشش کی ۔
ان میں سے تین افراد کی لاش جمعر کو بلوچست انتظامیہ نے پنجاب بھجوائ تھ ۔
محمد عبدالباسط اور اصغر عل کی تو تدفین کر دی گیا لیکن جس لاش کو حمزہ احس قرار دے کر بھجوایا گیا تھا ، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہو پر تدفین نہ کی گیا اور لاش کو سرد خا میں رکھ دیا گیا ۔
ایک لڑکے احمد ای کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکا علی احس اور عدیل حسین کے گھر والے اپ بیٹا کی زند کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئ اچھا خبر آجائے ۔
ان کے ورثا کا کہ ہے کہ ان کا اپ بیٹا سے <NUM> دسمبر کے بعد کوئ رابطہ نہ ہوا ۔
اصغر عل اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ <NUM> اور <NUM> دسمبر کی درمیا شب ایر کے شہر کرم میں لوگ کی ہلاکت ہوئ جس کی اطلاع اب سات ہف بعد ورثا کو دی گیا ۔
ڈنک موت کا دوسرا نام بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائ اصغر عل <NUM> دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا <NUM> دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابطہ رہا ۔
اس دن اصغر عل نے اپ گھر وال کو بتایا کہ میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کر گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا ۔
راشد منہاس بتا ہیں کہ یہ <NUM> فرور اتوار کا دن تھا جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جا والا سرکار اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائ کا شناخ کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگ ہیں ۔
ہم سب گھر والے پریش ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائ ہیں اور بھابھ کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں ۔
اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایر میں وف پا گئے ہیں ، اگر آپ لوگ نے لاش پاکست منگوا ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گیا اور سب زاروقطار رو لگے ۔
اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپ فون نمبر دے کر چلا گیا ۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائ کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھ انتظار کر کیونکہ جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاع آیا تھ ان میں سے کچھ زندہ ہیں ۔
یہ ایس بات تھ جس نے ہم اندھیرے میں روش دکھائ ۔
سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر عل کی زند کی دعائ مانگ لگے لیکن انہو کو کون ٹال سک ہے ۔
اگلے ہی روز یع <NUM> فرور کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گیا کہ کل رات آپ کے بھائ کی لاش آ رہ ہے ، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں ۔
ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے ، سب گھر وال نے اصغر بھائ کی زند کی جو امید دل میں بنا لی تھ وہ یک دم ختم ہو کر رہ گیا ۔
، راشد منہاس کہ ہیں کہ پہلے یہ اطلاع آ رہ تھ کہ ایر کے بارڈر پر سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے پاکستا ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر عل بھ شامل ہیں تاہم جب ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچ تو ان کا کہ تھا کہ ان کو بلوچست انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفا طوف کی زد میں آ گئے تھے ۔
اصغر کی میت کو غسل بھ نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلع انتظامیہ کا کہ تھا کہ تابوت کو کھول کی اجازت نہ ۔
آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سک ہیں ۔
اگر لاش کو غسل دیا جا تو اس سے یہ پتہ چل سک تھا کہ جسم پر گول کے نش موجود ہیں یا نہ ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ اصغر بھائ کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھ اور ان کے چھ بچہ ہیں ۔
تین بیٹ بڑا ہیں جس وجہ سے وہ چاہ تھے کہ بیٹ کی شاد کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائ ۔
اصغر بھائ ایر میں کام کر رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکست واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹر میں کام کر لگے ۔
یہاں نوکر سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہو تھا جس پر ایک روز انھ نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کاف امریک کمپ آیا ہوئ ہیں اور وہ اچھا تنخواہ بھ دی ہیں ، میں اب عراق جا چاہ ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ میں نے بھائ کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنک نہ لگا لیکن انھ نے مجھے تسل دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایر سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا ، اس میں خطرے وال کوئ بات نہ ۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جا والا معاملہ طے پایا تھا ۔
راشد منہاس کے کہ ہیں کہ اصغر بھائ کی موت سے یہ بات ثابت ہو گیا کہ ڈنک موت کا دوسرا نام ہے ۔
جو لوگ ڈنک لگا ہیں ان کی زند کی ضمانت نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
ڈنک لگا والے تین لڑکا میں سے ایک عراق پہنچ گیا ، دو لاپتہ گوجرانوالہ شہر کے قریب معاف والا کے علاقے سے <NUM> دسمبر کو تین لڑکے ڈنک لگا کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گیا ۔
احمد ای نے اپ گھر وال کو بتایا کہ وہ عراق پہنچ گیا ہے تاہم باق دو لڑکا کا اپ گھر وال سے آخر بار رابطہ <NUM> دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہ ۔
قصبے معاف والا کے رہائش غلام رسول نے بتایا کہ احمد ای پہلے بھ عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئ بھ وہاں مقیم ہے ۔
احمد ای نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احس کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنا ہے تو پاکست چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ ۔
تین نے کس ایجنٹ کے ساتھ عراق جا کا معاملہ مجموع طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایر میں زیارت کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تین لڑکے <NUM> دسمبر کو معاف والا سے روانہ ہو گئے ۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہ ہے کہ ان کا اگرچہ <NUM> دسمبر کے بعد اپ بیٹے کے ساتھ کوئ رابطہ نہ ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھ ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر وال سے رابطہ قائم کر لے گا ۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معاف والا میں الیکٹریشن کا کام کر تھا اور جا سے پہلے اپ دوست کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے ۔
، میرے بیٹے کا اپنڈکس کا آپریشن ہوا تھا ، یہ اس کی لاش نہ عدیل حسین اور حمزہ احس ہمسائے ہیں ۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وف پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریا کی دک چلا ہیں ۔
ڈپٹ کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعر کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناخ کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائ گیا تھ وہ ان کی والدہ نے وصول کر سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناخ کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہ ۔
ضلع انتظامیہ کے ترجم کا کہ ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھ نہ مل ، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئ علام نہ ۔
ضلع انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصول سے انکار کے بعد لاش کو امان سرد خا میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچست کی متعلقہ انتظامیہ کو بھ معاملے سے آگاہ کر دیا ۔
حمزہ احس کے ایک محلے دار حسن عل نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑا بھائ ، لوگ کی آمدورفت اور غیرضرور سوال و جواب سے تنگ آ کر اپ گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رش دار کے گھر چل گیا ہیں ۔
حسن عل بتا ہیں کہ خالو شہناز اپ زند انتہائ مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہ ہیں ۔
ان کا خاوند محنت مزدور کر تھا تو یہ بھ ان کا ہاتھ بٹا تھ ، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھ نے کریا کی چھوٹا سے دک کھول لی ۔
حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنک لگا کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دون بار ناکام واپس آ گیا اور باپ کی جمع پونج اجاڑ بیٹھا ۔
، بیٹے کو قانو طریقے سے باہر بھجوا چاہ تھا لیکن وہ ایجنٹ کے ہتھے چڑھ گیا منڈ بہاؤالدین کے رہائش محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جا کی کوشش میں ایر کے سرحد شہر کرم کے قریب ہلاک ہو گیا ۔
محمد منشا کہ ہیں کہ عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا ۔
وہ کہ تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو ات پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کر کی ضرورت نہ پڑے گی ۔
مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہم چھوڑ کر چلا جائے گا ۔
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرم میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے ۔
ان کی خواہش تھ کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھی باڑ یا کوئ اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور وہ یہ کہ تھا کہ جب ات سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کی نہ جا سک ۔
میں اسے ہمیشہ کہ تھا کہ تم میر آنکھ کے سام رہا کرو ، اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریش ہو جا تھا ۔
منشا گوندل نے بتایا کہ انھ نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانو طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائ گے ۔
، اس کی عمر ابھ اٹھارہ سال نہ ہوئ تھ اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہو تھا ۔
میں نے اس کا شناخ کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھ جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑا رکاوٹ ہے ۔
محمد منشا گوندل بتا ہیں کہ اس کا اپ دوست علی اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیس کا بندوبست کرو میں تمہ ملک سے باہر جا کا طریقہ بتا ہوں ۔
انھ نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علی کا رابطہ گجر کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کت رقم میں طے پایا ۔
مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہوا ۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے ، جس سے میر پریشا میں اضافہ ہو گیا ۔
مجھے پیس کے جا کا دکھ نہ تھا بلکہ پریشا اس بات کی تھ کہ عبدالباسط نے آج تک ایس کوئ حرکت نہ کی تھ کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو ۔
پھر <NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کس دوسرے ملک کے نمبر سے کال آیا تو دوسر طرف عبدالباسط بول رہا تھا ۔
محمد منشا گوندل کہ ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میر آنکھ سے آنسو بہ لگے ۔
اس نے بتایا کہ وہ ایر میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا ، پھر مختلف ملک سے ہو ہوئے ہم اٹل پہنچ جائ گے ۔
محمد منشا گوندل کہ ہیں کہ میرا اپ بیٹے کے ساتھ رابطہ <NUM> دسمبر تک رہا تاہم میر رات کی نیند اڑ گیا ۔
انھ نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دور محمد منشا نے پریشا کے عالم میں اپ طور پر چھ بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہ کے علی اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا ۔
میرا ایک ماہ بعد یع <NUM> جنور کو علی کے گھر وال سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سام آیا کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجر کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپ نیٹ ورک چلا رہا ہے ۔
میں دن رات بیٹے کی زند کی دعا مانگ رہا ، مجھے روپے پیسے کی تم نہ تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھ مجبور تھا ۔
ایک روز مجھے وہ کال آ گیا جسے سن کا دھڑکا لگا رہ تھا ۔
کال کر والے نے اپ تعارف ایر میں تعین پاکستا مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرا سکیورٹ فورسز کی فائرنگ سے مارے جا وال میں شامل ہے ۔
بعد میں جو کالز آئ ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفا سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے ۔
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آیا اے کے کچھ افسر گھر آئے اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جا کے بارے میں تفصیل پوچھ ۔
مجھے کچھ علم ہو تو میں بتا ۔
میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہ گیا ۔
میں کس اور سے کیا گلہ شکوہ کر ۔
میر تو دنیا ہی اجڑ گیا ۔
میں سب سے کہ ہوں کہ روکھ سوکھ کھا لو لیکن کبھ ڈنک نہ لگاؤ ۔
وفاق تحقیقا ادارے گوجرانوالہ کے ترجم کا کہ ہے کہ ایف آیا اے نے غیرقانو طور پر لڑکا کو ایر بھجوا والے مرکز ملزم کے ترک فرار ہو کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائ کر ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا ۔
ترجم کے مطابق گرفتار مرکز ملزم نے نوجو کو غیر قانو طور پر ایر بھجوا کے لیے دو لاکھ <NUM> ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے ۔
ترجم کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزم کی گرفتار کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 185
================================================================================
، انڈیا اور یورپ یونین کے درمی طے پا والے تاریخ تجار معاہدے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ اس کا پاکست کی برآمد پر کیا اثر پڑ سک ہے ؟
اس سوال کی ایک وجہ یورپ منڈ کو پاکستا ٹیکسٹائل برآمد ہیں جنھ اب تک انڈین مصنوع کے مقابلے میں ایک برتر یا رعایت حاصل تھ جو اس معاہدے پر دستخط ہو کے بعد ختم ہو جائے گی ۔
یاد رہے کہ اگرچہ اس معاہدے پر اتفاق ہو چکا ہے تاہم اس پر عملدرآمد اس وقت ہو گا جب یورپ پارلیم سمیت تمام یورپ یونین کے ممالک اس کی منظور دیں گے ۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ انڈیا اور یورپ یونین کے درمی طے پا والے تجار معاہدے میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے متعلق کیا بات کی گیا ہے ، انڈین مصنوع کو اب کیا سہولت ملے گی اور اس کا پاکست کی برآمد سے کیا تعلق ہے ؟
ہم نے پاکست کی ٹیکسٹائل انڈسٹر کی موجودہ برآمد سمیت یہ جان کی کوشش بھ کی ہے کہ بنگلہ دیش کی گارمنٹس انڈسٹر کے اعداد و شمار کیا ہیں اور پاکستا ایکسپورٹر بنگلہ دیش کے مقابلے میں اس معاہدے سے زیادہ پریش کی ہیں ؟
یورپ یونین اور انڈیا کے درمی طے پا والے تجار معاہدے کو جنوب ایشیا کی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس صنعت کے لیے ایک اہم پیش رفت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ۔
یورپ یونین اس وقت پاکست اور بنگلہ دیش دون کے لیے سب سے بڑا برآمد منڈ میں بھ شامل ہے ۔
بنگلہ دیش یورپ کو تیار ملبوس فراہم کر والا بڑا ملک ہے ، جب کہ پاکست بھ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی نما مقدار یورپ منڈ میں بھیج ہے ۔
پاکست میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے وابستہ افراد کے مطابق اگر انڈین گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوع کو یورپ یونین میں ترجیح رسائ حاصل ہو ہے ، تو قیمت کے اعتبار سے انڈین مصنوع یورپ کے لیے زیادہ پرکشش ہو سک ہیں اور اس سے پاکست کے گارمنٹس شعبے کے لیے مشکل پیدا ہو سک ہیں ۔
بنگلہ دیش میں گارمنٹس کے شعبے سے منسلک افراد کے مطابق ملک کی گارمنٹس صنعت پہلے ہی کم لاگت ، بڑے پیما پر پیداوار اور مضبوط سپلائ چین کی وجہ سے یورپ خریدار میں مقبول ہے ۔
انھ نے یورپ یونین اور انڈیا کے درمی ہو والے معاہدے سے بنگلہ دیش گارمنٹس کے شعبے کو مشکل پیش آنے کے امک کو رد کیا ہے ۔
تاہم ان کے مطابق انڈیا کی مصنوع کی ترجیح بنیاد پر رسائ سے یورپ خریدار کے پاس ایک اور بڑا متبادل ضرور آ جائے گا ۔
، پاکست میں ٹیکسٹائل شعبے کے افراد کے مطابق پاکست کے لیے صورتحال نسب زیادہ چیلنجنگ سمجھ جا رہ ہے ۔
اگرچہ پاکست کو یورپ یونین کی جی ایس پی پلس سکیم کے تحت محصول میں رعایت حاصل ہے ، مگر انڈیا کے ساتھ آزاد تجار معاہدہ ہو کی صورت میں پاکست کی یہ برتر کس حد تک کم ہو سک ہے ، اس کا اثر خاص طور پر ویلیو ایڈڈ گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل کی برآمد پر پڑ سک ہے ۔
پاکست ، بنگلہ دیش اور انڈیا کی گارمنٹس مصنوع پر یورپ یونین میں کت ٹیکس لگ ہے ؟
پاکست ، بنگلہ دیش اور انڈیا کی گارمنٹس مصنوع پر یورپ منڈ میں مختلف شرح سے ٹیکس لاگو ہو ہے ، جس کا براہ راست اثر ان کی برآمد کارکرد پر پڑ ہے ۔
پاکست اس وقت یورپ یونین کی جی ایس پی پلس اسکیم سے فائدہ اٹھا رہا ہے ، جس کے تحت زیادہ تر گارمنٹس مصنوع یورپ منڈ میں بغیر کس درآمد محصول کے داخل ہو ہیں ۔
اس رعای نظام کے باعث پاکست کو یورپ خریدار کے لیے قیمت کے لحاظ سے ایک حد تک برتر حاصل ہے ۔
بنگلہ دیش کو بھ یورپ یونین میں طویل عرصے سے تقریبا صفر ٹیرف کی سہولت حاصل رہ ہے ، کیونکہ وہ کم ترق یافتہ ممالک کی فہرست میں شامل ہے ۔
یہ رعایت بنگلہ دیش کو یورپ یونین کا سب سے بڑا گارمنٹس سپلائر بنا میں اہم کردار ادا کر رہ ہے ۔
اس کے برعکس انڈیا کو فی الحال یورپ یونین میں گارمنٹس کی برآمد پر زیادہ ٹیکس ادا کر پڑ ہے ۔
یہ ٹیکس گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل پر <NUM> ۔
<NUM> فیصد کی شرح سے لاگو ہو ہے ۔
انڈیا اور یورپ یونین کے معاہدے کے بعد گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل پر ٹیکس کت ہو گا ؟
انڈیا اور یورپ یونین کے درمی تجار معاہدے کے بعد جہاں انڈیا کی دیگر مصنوع کو کم یا زیرو ٹیکس پر یورپ ملک تک رسائ حاصل ہو گی وہ اس کی ٹیکسٹائل مصنوع کو بھ منڈ تک ترجیج رسائ حاصل ہو گی ۔
انڈیا کی وزارت تجارت کی جانب سے جار کردہ اس معاہدے پر فیکٹ شیٹ کے مطابق اس معاہدے کے بعد ٹیکسٹائل ، ملبوس ، چمڑے ، جو ، جیولر اور کچھ دوسر مصنوع کو یورپ یونین مارکیٹ پر بغیر کس ڈیوٹ کے برامد کیا جا سکے گا ۔
پاکست ، انڈیا اور بنگلہ دیش کی یورپ یونین کو برامد پاکست کی یورپ یونین کو برامد زیادہ تر ٹیکسٹائل اور گارمنٹس پر مشتمل ہیں ۔
یورپین کمیشن کی ویب سائٹ کے مطابق پاکست کی یورپ یونین کو جا وال برامد <NUM> فیصد ٹیکسٹائل پر مشتمل ہیں ۔
سنہ <NUM> میں پاکست کی طرف سے یورپ یونین جا وال برآمد کی کل قیمت نو ارب ڈالر تھ ، جس میں سے ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی برامد <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر تھ ۔
، پاکست ٹیکسٹائل کونسل کے جار کردہ اعداد و شمار کے مطابق پاکست کے مقابلے میں انڈیا کی <NUM> میں یورپ یونین کو گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوع کی برآمد کی مالیت <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر رہ ۔
یورپین کمیشن کے مطابق بنگلہ دیش سے یورپ یونین کو جا وال برامد کا <NUM> فیصد حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی مصنوع پر مشتمل ہے ۔
سنہ <NUM> میں بنگلہ دیش کی جانب سے یورپ یونین جا وال مصنوع کی کل مالیت تقریبا <NUM> ارب ڈالر تھ ۔
تجار معاہدے سے پاکست کی برامد کو کت خطرہ ہے ؟
انڈیا اور یورپ یونین کے درمی تجار معاہدے کے تحت انڈین ٹیکسٹائل مصنوع کی وہاں زیرو ڈیوٹ رسائ سے پاکست کے ٹیکسٹائل سیکٹر کے لیے مشکل کا امک ظاہر کیا جا رہا ہے ۔
امریکہ کے بعد پاکست کی سب سے زیادہ برامد یورپین یونین کے ممالک جا ہیں ۔
ان مشکل کے بارے میں پاکست ٹیکسٹائل کونسل کے چیف ایگزیکٹو افیسر محمد حسن شفقت نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا کہ ابھ تک جو ٹیکسٹائل برامد کی پرفارمنس رہ ہے اس میں پاکست کو جی ایس پی پلس کی وجہ سے کچھ برتر حاصل رہ ہے ۔
اب جو معاہدہ ہوا ہے اس کے بعد اس کا بات کا اندیشہ ہے کہ پاکست کی یورپ یونین کو ٹیکسٹائل کی برامد متاثر ہو سک ہیں ۔
محمد حسن شفقت کا مزید کہ تھا کہ اس وقت پاکست کا سب سے بڑا مسئلہ پیداوار لاگت کا زیادہ ہو ہے ، جس کی وجہ سے پاکست کی ٹیکسٹائل مصنوع پہلے ہی مقابلے کی دوڑ میں بڑا مشکل کا شکار ہیں ۔
انہ نے بتایا کہ اس وقت انڈیا میں بجل کا ریٹ صنعت کے لیے فی یونٹ <NUM> ۔
<NUM> فی سینٹ ہے ، جبکہ پاکست میں اس کا ریٹ فی یونٹ <NUM> ۔
<NUM> سینٹ ہے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے محمد حسن شفقت نے بتایا کہ اس طرح انڈیا میں کارپوریٹ ٹیکس کی شرح <NUM> سے <NUM> فیصد کے درمی ہے ، جبکہ پاکست میں یہ شرح <NUM> فیصد ہے ۔
انڈیا میں گیس کی قیمت <NUM> ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو ہے جبکہ پاکست میں اس کی قیمت <NUM> ڈالر فی ایم ایم بی ٹو یو ہے ۔
محمد حسن شفقت کے مطابق یہ سارے عوامل پاکست کی ٹیکسٹائل مصنوع کی لاگت میں اضافہ کر ہیں ، تاہم یورپ یونین میں زیرو ڈیوٹ کی وجہ سے پاکست اچھا برامد کر لی تھا ۔
اب انڈیا کو زیرو ڈیوٹ رسائ سے پاکست کی ٹیکسٹائل مصنوع مشکل سے دوچار ہو سک ہیں ۔
اس حوالے سے بات کر ہوئے کراچ چیمبر اف کامرس اینڈ انڈسٹر کے سابق چیئرمین جاوید بلوا نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکست کی ہوم ٹیکسٹائل مصنوع خطرے سے دوچار ہوں گی کیونکہ جب انڈیا کو زیرو ڈیوٹ پر مارکیٹ تک رسائ حاصل ہو گی تو پھر ہمار مصنوع کاف مشکل کا شکار ہوں گی ۔
جس کی وجہ ہمارے ہاں پیداوار لاگت کا زیادہ ہو ہے ۔
بجل و گیس کی قیمت اور ٹیکس کے علاوہ پاکست میں شرح سود ساڑھے دس فیصد ہے اور انڈیا میں صرف ساڑھے پانچ فیصد ، جس کی وجہ سے ہمار مصنوع کی لاگت بہت زیادہ ہو جا ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ اس کے علاوہ پاکست میں بجل و گیس کی فراہم میں تعطل اور مزدورں کے معامل اور ائے دن سڑک کی بندش برامد ارڈرز کو متاثر کر رہ ہیں ۔
اب جب انڈیا سے سس مصنوع یورپ صارفین کو مل سک گی تو اس کا منف اثر پاکست کی ٹیکسٹائل مصنوع پر پڑ سک ہے ۔
، تاہم اس رائے سے سب متفق نہ ۔
مصدق ذوالقرنین نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ غیر ضرور طور پر گھبرا کی کوئ وجہ نہ ۔
ان کی رائے میں یہ کہ مبالغہ ارائ ہے کہ انڈیا کے یورپ یونین سے معاہدے کے بعد یورپ منڈ میں پاکستا برامد کو خطر لاحق ہو جائ گے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ معاہدہ اگلے سال نافذ ہو گا ، اس سے مسابقت تو بڑھے گی لیکن زیادہ تر پاکستا برامد کنندگ مقابلہ کر کی مضبوط پوزیشن میں ہیں ۔
پاکست کے نما برامد کنندگ معیار ، بین الاقوام تقاض کی پابند ، اور خریدار کے ساتھ تعلق کے معاملے میں پہلے ہی دسر سے اگے ہیں ۔
خاص طور پر وہ برامد کنندگ جو ویلیو ایڈڈ شعب میں کام کر رہے ہیں ۔
تاہم انھ نے حکومت کو مشورہ دیا کہ خام مال پر ڈیوٹ ختم کر دی جائے ، برامد پر انکم ٹیکس کی شرح بنگلہ دیش اور سر لنکا جیسے علاقائ ساتھ کے برابر کر دی جائے ، ایکسچینج ریٹ پر پابند ختم کر دی جائے ، سبسڈیز امداد نرخ پر سہولی کی فراہم اور توانائ پر لیو محصول ختم کیا جائے اور برامد صنعت کی حوصلہ افزائ کے لیے انھ ٹیکس میں چھوٹ دی جائے ۔
تجار معاہدے سے بنگلہ دیش کی یورپ یونین کو برامد کے متاثر ہو کا کت امک ہے ؟
بنگلہ دیش کی یورپ یونین کو مصنوع کا بڑا حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس منصوع پر مشتمل ہے اور وہ لیسٹ ڈویلپنگ کنٹر کم ترق یافتہ ملک کے درجے پر فائز ہو کی وجہ سے جی ایس پی کے تحت بغیر ڈیوٹ کے اپ مصنوع پورپ یونین کو بھیج سک ہے ۔
انڈیا کے یورپ یونین کے ساتھ تجار معاہدے اور ٹیکسٹائل مصنوع کی زیرو ڈیوٹ پر رسائ سے بنگلہ دیش کی مصنوع کو کس خطرے کے امک کے بارے میں بنگلہ دیش کے برامد کے شعبے کے افراد کا کہ ہے کہ مقابلہ تو بڑھے گا ، تاہم اس سے ٹیکسٹائل کے شعبے کو کوئ فور خطرہ لاحق نہ ہے ۔
ڈھاکہ میں ایکسپورٹرز ایسو ایشن اف بنگلہ دیش کے رکن قاض افتخار حسین نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا کہ فی الحال بنگلہ دیش کی گارمنٹس برامد کو کوئ خطرہ نہ ہے کیونکہ اس وقت یہ شعبہ جس سطح پر کام کر رہا ہے وہ انڈیا سے بہت اگے ہے ۔
انہ نے کہا کہ اس وقت ملک میں اس شعبے کی پیداور گنجائش انڈیا کے مقابلے میں دگ ہے ، جو <NUM> سال میں حاصل کی گیا ہے ۔
قاض افتخار حسین نے مزید کہا کہ انڈیا کو اس مقام تک پہنچ کےلیے وقت درکار ہو گا ، جو کہ دس سال تک ہو سک ہے ۔
اس لیے فی الحال خطرے کی کوئ بات نہ ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 186
================================================================================
، اگل بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں ، تو تھیا کے بارے میں سوچ کے لیے ایک لمحہ ضرور نکال ۔
یہ نام سائنسد نے ایک فرض سیارے کو دیا ہے جو شاید <NUM> ۔
<NUM> بلین سال پہلے نیا بن وال زمین سے ٹکرایا تھا اور اس ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہو والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا ۔
اس نظریے کے مطابق ، تھییا کی کائنا قربا کے بغیر یہ قدر سیٹلائٹ نہ ہو اور آپ شاید یہ مضمون بھ نہ پڑھ رہے ہو ۔
چند سائنسد کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جت ایک سیارت کے درمی ایک بڑے تصادم نے ات مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا ۔
اس واقعے نے ، جسے جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس کہا جا ہے ، ایک ایسے رش کی بنیاد ڈال جس کی زند کے لیے اہمیت کو کم نہ کیا جا سک ۔
دوسر چیز کے علاوہ ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھ ہے ، جس نے زمین کو ارب سال سے اپ محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اس وجہ سے ہم ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے ۔
جرم میں میکس پلانک انسٹ ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسد پروفیسر تھورسٹن کلین بتا ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر ، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسم حال ہو ، جو زند کی نشوونما کے لیے سازگار نہ ہو ۔
کلین سائنسد کی ایک ایس بین الاقوام ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روش ڈال کی کوشش کی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سائنس جریدے میں شائع ہو والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمون کی کیمیائ ساخت کا تجزیہ کیا ، جس سے ان نظری کو تقویت مل کہ تھیا اور ہمار زمین شاید نظام شمس کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دور پڑوس تھے ۔
لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہ تھا ۔
<NUM> میں انس کے چاند پر قدم رکھ سے پہلے ، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظری موجود تھے ۔
فشن تھیور کے مطابق ، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئ جب تیز سے گھوم وال زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا ۔
کیپچر تھیور نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمس میں کہ اور بنا تھا جبکہ کو فارمیشن تھیور کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے ۔
یہ بتا کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہو کا زیادہ امک ہے ، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا ۔
اگرچہ چاند پر اتر والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلاباز کے کام کے بارے میں اکثر بات کی جا ہے ، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیاب اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یع نمون میں چھپ ہوئ ہے ۔
یونیورسٹ کالج لندن کے ماہر فلکی اور بچہ کی سائنس کی کتاب ونڈرز آف دی مون کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہ ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹ کے نمو واپس لائے اور جب سائنس دان نے ان کا تجزیہ کیا تو انھ معلوم ہوا کہ چاند کی چٹ میں کیمیائ طور پر مماثلت پائ جا ہے ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سک ہے ۔
، پرنجا کا یہ بھ کہ ہے کہ چٹ میں شدید گرم میں بن کے آثار تھے ، جو اس بات کی نشاندہ کر ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بن ہیں ۔
ناسا کی قمر ماہر ارضی ڈاکٹر سارہ کا مزید کہ ہے کہ نمون سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا ۔
حالیہ دہائ میں تکنیک ترق ، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ ، کی وجہ سے دیگر تصور بھ سام آئے ہیں ۔
ایک نظریہ یہ بھ ہے کہ زمین کا اپ محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرا کا نتیجہ ہے ۔
لیکن تھیا کو کیا ہوا ؟
یہ سائنس کی چند بڑا پہیل میں سے ایک ہے ۔
<NUM> ملین سال پہلے زمین سے ٹکرا والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس ، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا ، تھیا نے کوئ واضح نش نہ چھوڑا ۔
کی ؟
، - کلین کا کہ ہے کہ شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا ۔
ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے ۔
سائنسد کا کہ ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدر نتیجہ ہو ۔
تاہم ، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نشان دیکھ کی توقع رکھ ہیں ، جو ہم اب تک نہ ملے ہیں ۔
کلین کہ ہیں کہ ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت مل جل تھے کیونکہ وہ نظام شمس کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمی فرق کر مشکل ہے ۔
ہم جان ہیں کہ ہمارا سیارہ اپ دو قریب پڑوس زہرہ اور مریخ جیس بہت سی خصوصی رکھ ہے ۔
وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھ کہا جا ہے ۔
لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقی طور پر معلوم نہ ہے ، اس طرح اس کا انجام بھ واضح نہ ہے ۔
تاہم ، کچھ سراغ ملے ہیں ۔
<NUM> کی ایک تحقیق میں دعو کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائ میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقی ہیں ۔
زمین اور چاند کی جوڑ کیسے بن ؟
اس کے بارے میں جان کے لیے ابھ بہت کچھ ہے اور اس لیے سائنس دان ناسا کے آرٹیمس مشن اور انس کی چاند پر واپس کے بارے میں بہت پرجوش ہیں ۔
اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آل کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوب کو تلاش کر کی کوشش کرے گا ۔
اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمو ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے - والنسیا کا کہ ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہ کا دورہ کیا ہو تو کیا ہم کہہ سک تھے کہ ہم نے پور زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے ؟
بالکل نہ !
چاند میں لامتناہ سائنس صلاحیت موجود ہے ۔
لیکن فی الحال ، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر ، یہ کہ مناسب ہو کہ ہم تھیا کی قربا کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 187
================================================================================
، - آخر بار میں نے ایگور گرکن کو پانچ سال قبل ماسکو کی ایک نیوز ایجنس کی عمارت میں زین پر دیکھا تھا ۔
اور میں نے ان سے پوچھا تھا کہ کیا آپ مجھے ایک انٹرویو دی پر غور کر گے ؟
جس پر انھ نے پلٹ کر نہ میں جواب دیا اور تیز قدم سے آگے بڑھ گئے ۔
میں نے آج پھر انھ دیکھا ۔
اس بار وہ سیڑھ پر نہ تھے ۔
اس بار گرکن ماسکو سٹ کورٹ میں پولیس کے گھیرے میں تھے ۔
دوسرے میڈیا ہاؤس کے ساتھ ہم بھ ان کے مقدمے کی سماعت ختم ہو سے قبل صرف ایک منٹ کے لیے فلم کر کی اجازت دی گیا ۔
در اث پولیس کا کتا بھونک رہا ۔
گرکن کو یہ فیصلے سے زیادہ دلچسپ لگا ۔
چند منٹ بعد انھ انتہا پسند کے الزام میں قصوروار ٹھہرایا گیا اور انھ چار سال قید کی سزا سنائ دی گیا ۔
واضح رہے کہ یہ پہل بار نہ کہ انھ کوئ سزا سنائ گیا ہے ۔
سنہ <NUM> میں نیدر لینڈ کے شہر دی ہیگ میں گرکن کو ان کی غیر موجود میں ملائیشین ایئرلائنز کی فلائٹ ایم ایچ <NUM> کے <NUM> مسافر اور عملے کے قتل کا مرتکب پایا گيا تھا ۔
بوئنگ جیٹ کو سنہ <NUM> میں مشرق یوکرین میں روس کی جنگ کے ابتدائ مراحل میں روس کے زیر کنٹرول فورسز نے مار گرایا تھا ۔
گرکن ان تین افراد میں سے ایک تھے جنھ عمر قید کی سزا سنائ گیا تھ ۔
لیکن انھ نے اس فیصلہ کو نظر انداز کر دیا تھا ۔
سیڑھ پر ٹکرا کے ایک سال بعد میں فون پر گرکن تک رسائ حاصل کر میں اور ان سے دی ہیگ کے فیصلے کے بارے میں پوچھ میں کامیاب رہا ۔
انھ نے مجھے بتایا کہ میں اس معاملے پر ڈچ عدالت کے فیصلے کو تسلیم نہ کر ۔
میں ایک فوج ہوں اور میں اس بات کو قبول نہ کر کہ کوئ غیر ملک شہر عدالت کے پاس کس ایسے شخص کو مجرم قرار دی کا اختیار ہے جس نے کس اور کی خانہ جن میں حصہ لیا ہو ، صرف اس وجہ سے کہ اس کے شہر مارے گئے تھے ۔
کیا آپ جان ہیں کہ طیارے کو کس نے مار گرایا ؟
انھ نے کہا کہ باغ نے بوئنگ کو مار کر نہ گرایا ۔
اور میرے پاس کہ کو مزید کچھ نہ ہے ۔
اس پر میں نے پوچھا کہ اگر وہ باغ نہ تھے تو کیا روس فوج تھے ؟
یہ بات ہے ۔
الوداع ۔
اور انھ نے فون منقطع کر دیا ۔
اب انھ جیل بھیجا جا رہا ہے ۔
لیکن اجتماع قتل کے لیے نہ اور نہ ہی زند بھر کے لیے ۔
تو آخر گرکن دراصل کون ہیں ، جنھ ان کے دوسرے نام ایگور سٹریلکوف کے نام سے بھ جا جا ہے ، اور ماسکو کی عدالت نے انھ جیل کی بھیجا ہے ؟
وہ روس کی ڈومیسٹک سکیورٹ سروس میں ایف ایس بی کے سابق افسر رہ چکے ہیں ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے یوکرین کے ڈونباس کے علاقے میں لڑائ میں کلید کردار ادا کیا تھا ۔
یہ وہ تنازع ہے جسے ماسکو نے ترتیب دیا تھا ۔
اس وقت وہ مشرق یوکرین میں روس نواز ملیشیا کو منظم اور کمانڈ کر رہے تھے ۔
نیدر لینڈ کی عدالت نے بعد میں یہ فیصلہ دیا کہ مشرق یوکرین میں لڑ وال علیحد پسند قوت پر روس کا کنٹرول تھا اور یہ کہ گرکن نے یوکرین میں بک میزائل سسٹم لا میں مدد کی تھ جسے پرواز ایم ایچ - <NUM> کو مار گرا کے لیے استعمال کیا گیا تھا ۔
سنہ <NUM> میں یوکرین پر روس کے مکمل حملے کے بعد الٹرا نیشنلسٹ گرکن جنگ حام ایک ممتاز بلاگر بن گئے ۔
وہ روس حکام کے جنگ لڑ کے طریقے پر شدید تنقید کر لگے کیونکہ ان کے خیال میں وہ سخت حملہ نہ کر رہے تھے ۔
انھ نے دی کلب آف اینگر پیٹریٹس نام ایک سخت گیر قوم پرست تحریک کی بنیاد بھ رکھ ۔
ان کے لیے پریشا اس وقت شروع ہوئ جب انھ نے اپ غصہ صدر ولادیمیر پوتن پر نکال شروع کیا ۔
روس صدر کے لیے ان کی عوام تنقید توہین میں بدل گیا ۔
گذشتہ سال ایک پوسٹ میں گرکن نے پوتن کو غیر اہم شخص اور خلا کا بزدل فضلہ قرار دیا ۔
چند روز بعد انھ گرفتار کر لیا گیا اور پھر ان پر مقدمہ چلایا گیا اور سزا سنائ گیا ۔
بلاشبہ چار سال قید کی سزا روس عدالت کی طرف سے سنائ گیا دیگر حالیہ سزاؤں کے مقابلے میں ہلک ہے ۔
پچھلے سال جمہوریت کے حام کارکن ولادیمیر کارا مورزا کو غدار کے جرم میں <NUM> سال قید کی سنائ گیا تھ ۔
وہ اور ان کے حام کا اصرار ہے کہ ان کے خلاف مقدمہ سیاس مقصد کے تحت چلایا گيا ہے ۔
، - سزا پر رد عمل کیا ہو ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے گرکن کی قید کی سزا پر اینگر پیٹریٹس کا کیا ردعمل ہو ؟
کیا وہ احتجاج میں سڑک پر اتر گے ؟
اس کا جواب نف میں ہے ۔
چند درجن حام ماسکو سٹ کورٹ کے باہر جمع ہو کر سٹریکوو گرکن کو رہا کرو کے نعرے لگا رہے تھے لیکن ان کی نعر میں کوئ جان نہ تھ ۔
وہاں موجود ڈینس نے کہا کہ ایک روس قوم پرست محب وطن پر مقدمہ چلایا گيا ہے ۔
مجھے امید ہے کہ ہمارے لوگ جاگ گے اور لڑ گے ۔
بدقسم سے ہم زیادہ حمایت نظر نہ آرہ ہے ۔
ایسا لگ ہے کہ ہر کوئ چھپ رہا ہے ۔
وہاں موجود ہجوم میں ریٹائرڈ کرنل اور کھل کر بول والے الٹرا نیشنلسٹ ولادیمیر کواچکوف بھ تھے ۔
انھ نے کہا کہ روس ہمیشہ اینگلو سیکسن مغرب کا دشمن رہے گا اور مجھے یقین دلایا کہ برطانیہ کا ٹوٹ ناگزیر ہے ۔
اس کے ساتھ ہی مسٹر کواچکوف نے دعو کیا کہ گرکن کو نظام کے خلاف لڑ کی سزا دی جا رہ ہے ۔
حالیہ برس میں نظام نے روس کے سیاس منظر نامے کو جمہوریت کے حام ، مغرب نواز ناقدین اور چیلنج کر وال سے پاک کر پر مرکوز رکھا ہے ۔
گرکن کو دی جا وال قید کی سزا سے پتہ چل ہے کہ روس حکام نے اب اس کے دوسر طرف کے ناقدین نام نہاد الٹرا محب وطن کے خلاف کریک ڈاؤن کر کا فیصلہ کیا ہے ۔
اور اس کی وجہ یوگی پریگوزن کی قیادت میں ویگنر کے کرائے کے فوج کی گذشتہ سال کی بغاوت ہو سک ہے ۔
پوتن حکومت اس چیلنج سے بچ گیا ۔
لیکن اس ڈرامے نے کریملن کو روس معاشرے میں انتہائ متحرک قوم پرست اور محب وطن عناصر کے ممکنہ خطر سے آگاہ ضرور کر دیا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 189
================================================================================
جانیے کہ بی بی سی آن لائن نیوز میں اعتماد اور شفافیت کو بہتر بنا کے لیے کس طرح کام کر رہا ہے انٹرنیٹ پر معتبر اور قابل بھروسہ صحافت کی شناخت ایک دماغ چکرا دی والا تجربہ ہو سک ہے ، اور یہ وجہ ہے کہ ہم اس بات کی وضاحت کر کی پور کوشش کر ہیں کہ آپ ہمار ویب سائٹ پر کیا دیکھ یا پڑھ رہے ہیں ۔
برطانیہ سمیت پور دنیا میں سامعین اور ناظرین بی بی سی کو ایس ادارے کے طور پر جان ہیں جس کی دی گیا خبر پر وہ اعتماد کر سک ہیں ۔
بی بی سی ٹی وی اور ریڈیو سروس کی طرح ہمار ویب سائٹ ایس صحافت کے لیے کوشاں رہ ہے جو بالکل درست ، غیر جانبدار ، آزاد اور منصفانہ ہو ۔
ہمار ادار اقدار کے مطابق ہمارے تمام مواد پر قارئین اور ناظرین کا اعتماد جو کچھ ہم کر ہیں اس کی تائید ہے ۔
ہم خود مختار ، غیر جانبدار اور دیانت دار ہیں ۔
ہم معلوم کے درست ہو اور غیر جانبدار کے بلند ترین معیار کے حصول کے لیے پرعزم ہیں ۔
ہم کوشش کر ہیں کہ اپ قارئین اور ناظرین کو جان بوجھ یا مواد کے ذریعے گمراہ نہ کر ۔
اعتماد کے اس رش کا محور غیرجابندار سے ہمار وابست ہے ۔
قارئین اور ناظرین کے لیے پیش کردہ تمام مواد غیر جانبدار کے اصول کے تحت بر جا ہے جس میں ہر طرح کی آرا کو تحریر یا ویڈیو کا حصہ بنایا جا ہے ۔
ہم تمام متعلقہ حقائق پر شفافیت اور کھلے دماغ سے غور و فکر کر ہیں ۔
ہم جان ہیں کہ انٹرنیٹ پر معتبر صحافت کو پہچان ایک پیچیدہ عمل ہو سک ہے ۔
ہم یہ بھ جان ہیں کہ قارئین اور ناظرین کی اس بات میں بھ دلچسپ ہو گی کہ بی بی سی میں صحافت کس طرح کی جا ہے مواد کس طرح تیار کیا جا ہے ۔
انھ وجوہ کی بنا پر بی بی سی نیوز آپ کو یہ سمجھا کے لیے ہر ممکن کوشش کرے گا کہ آپ ہمار ویب سائٹ پر کس قسم کی معلوم دیکھ اور پڑھ رہے ہیں ، یہ معلوم کہاں اور کس سے موصول ہو رہ ہیں اور خبر کس طرح تیار کی جا ہے ۔
یہ کر کا مقصد صرف یہ ہے کہ آپ بذ خود یہ جان پائ کہ بی بی سی نیوز پر اعتماد کی کیا جا سک ہے ۔
ہم قابل اعتماد صحافت کی جانب رہنمائ کر والے ان اصول کو مشین ریڈایبل بھ بنا رہے ہیں یع کوئ بھ سرچ انجن یا سوشل میڈیا پلیٹ فارم انھ تلاش کر سک ہے تاکہ انھ بھ قابل اعتماد ذریعۂ اطلاع کی نشاندہ میں مدد مل سکے ۔
ایک طویل عرصے سے بی بی بی کے اپ ادار رہنما اصول ہیں جو ہمارے پیش کردہ ہر طرح کے مواد پر لاگو ہو ہیں ۔
بی بی سی نے چند معیار کا تعین بھ کیا ہے جن پر پورا اتر کی امید ادارے کے ہر صحاف سے کی جا ہے ۔
ہمارے نیوز رومز میں بی بی سی کے رہنما اصول پر کس طرح عمل پیرا ہوا جا ہے اس بات کو سمجھا میں آسا کے لیے ہم نے تمام متعلقہ سیکشنز کو مواد اس صفحے پر رکھ دیا ہے ۔
مشن سٹیٹمنٹ بی بی سی کا مقصد عوام مفاد میں کام کر اور ہر طرح کے قارئین اور ناظرین کو آگاہ رکھ ، تعلیم و تربیت اور تفریح کی غرض سے غیر جانبدار ، سب سے بہتر معیار اور امتیاز مواد و سروس کی فراہم ہے ۔
اس حوالے سے تفصیلاتب بی سی کے چارٹرم ملاحظہ کیجیے ۔
ملکیت کا ڈھانچہ ، رقم فنڈنگ اور عطی ہم ہر اس نوعیت کے بیرو انتظام اور نفع نقص کی دلچسپ سے آزاد ہیں جو ہمار ادار سالمیت کو مجروح کر سک ۔
ہمارے قارئین اور ناظرین کو یہ یقین ہو چاہیے کہ ہمارے فیصلے بیرو دلچسپ ، سیاست ، تجار دباؤ یا کس بھ نوعیت کے ذا مفاد سے ماورا ہیں ۔
یہ جان کے لیے کہ برطانیہ اور بین الاقوام سطح پر بی بی سی نیوز کو فنڈنگ کہاں سے مل ہے جان کے لیےب بی سی کی غیرجانبدار پر بی بی سی کے چارٹرسے رجوع کر ۔
بی بی سی کب وجود میں آیا بی بی سی کی بنیاد <NUM> اکتوبر <NUM> کو رکھ گیا ۔
بی بی سی کی تاریخکے بارے میں مزید پڑھیے ۔
اخلاقی کا ضابطہب بی سی کے ادار رہنما اصولہمارے ان ادار اقدار اور ضابطہ عمل کو واضح کر ہیں جن کا اظہار ہمار ہر تحریر اور ویڈیو سے متوقع ہو ہے ۔
بی بی سی چارٹر اور فریم ورک کا معاہدہ بی بی سی عالم سروس کا آپریٹنگ لائسنس حکمت عمل برائے تنوع بی بی سی نیوز کی متنوع حکمت عمل سے وابست کے بارے میں جان کے لیےب بی سی چارٹرپر کلک کیجیے ۔
عملے میں تنوع کی رپورٹ بی بی سی نیوز کس طرح متنوع ہو کے عمل کو آگے بڑھا رہا ہے اس بارے میں پڑھیےب بی سی کی برابرا معلوم پر رپورٹ ۔
درستگیب بی سی درست معلوم کے حصول کے لیے پرعزم ہے ۔
درست کے حوالے سے ہمار حکمت عمل درج ذیل ادار رہنما اصول سے جا جا سک ہے ۔
احتساب پر ادار گائیڈلائنز آن لائن مواد ہٹا پر ادار گائیڈ لائنز تصدیق حقائق کی جانچ پرکھ کا معیار بی بی سی کی حقائق کی درست اور جانچ پرکھ کی حکمت عملیادار رہنما اصولم پڑھا جا سک ہے ۔
بےنام ذرائع بی بی سی کی ایسے ذرائع کے حوالے سے حکمت عملیادار رہنما اصولوںم پڑھا جا سک ہے ۔
لازم ریفیرل کی ادار گائیڈلائنز مواد جمع کر کے لیے ادار گائیڈلائنز صارف کی خبر کا حصہ بن کے لیے ادار گائیڈلائن قابل عمل ردعمل شکای درج کروا کے حوالے سے بی بی سی کا طریقہ کارب بی سی کمپلینٹس فریم ورکم موجود ہے ۔
قیادت سینیئر ایگزیکٹیو ٹیم سے ملیے جو کہ بی بی سی نیوز کے معامل چلا ہےب بی سی نیوز بورڈ بی بی سی نیوز کی خبر اصل رپورٹنگ پر مب ہو ہیں جن میں تحریر لکھ والے کا نام درج ہو ہے اور عموما انھ وہ صحاف تحریر کر ہیں جن کا اس شعبے میں تجربہ ہو ہے ۔
عام خبر جن میں معلوم کے ذرائع زیادہ ہو ہیں یا جنھ عملے کے ایک سے زائد ارک تحریر کر ہیں ان پر تحریر کر وال کے نام درج نہ کیے جا ۔
بی بی سی نیوز آرا اور حقائق پر مب رپورٹنگ میں فرق ملحوظ رکھ ہے ۔
ہم چھ مختلف درجہ بند کے تحت خبر شائع کر ہیں ۔
حوالہ جات اور اقتباس ہمارا مواد باوثوق ذرائع ، مستند ثبوت ، اچھا طرح سے جانچ پرکھ اور واضح اور غیر مبہم زب پر مب ہو ہے ۔
جو ہم نہ معلوم ہم اس کا واضح اور ایماندارنہ اظہار کر ہیں اور بے بنیاد قیاس آرائ سے گریز کر ہیں ۔
جب بی بی سی نیوز خبر کے حوالے سے کس واحد ذریعے پر انحصار کر رہا ہو ہے تو ہمار کوشش ہو ہے کہ اس ذریعے کو جہاں ممکن ہو کریڈٹ دیں ۔
عموما ہم سرکار رپورٹس ، اعدادوشمار اور دیگر ذرائع اطلاع کا حوالہ دی ہیں تاکہ آپ ہمار جانب سے دی گیا معلوم پر خود فیصلہ کر سک ۔
جہاں مناسب ہو ہم تیسرے فریق کی ویب سائٹ کے لنک بھ دی ہیں جو اضاف معلوم ، ذرائع اور تبصرے فراہم کر ہیں ۔
پیچیدہ تحقیق یا ڈیٹا جرنلزم جیسے عمیق تحقیق پر مشتمل کام میں ہم آپ کی یہ سمجھ میں مدد کر ہیں کہ ہم نے یہ کام کیسے کیا اور اس کے لیے ہم وہ میتھوڈولوج کا ڈھانچہ فراہم کر ہیں جس کی مدد سے یہ کام کیا گیا ۔
اس کی مثال میں سٹڈ ڈیزائن ، سیمپل سائز ، غلط کا امک ، ڈیٹا جمع کر کا طریقہ اور اس کی جغرافیائ مطابقت اور دورانیے کا ذکر شامل ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 190
================================================================================
، وہ <NUM> جون <NUM> کی ایک عام سی اتوار کی شام تھ ۔
دنیا بھر میں اور سوشل میڈیا پر فاردز ڈے منایا جا رہا تھا جبکہ کینیڈا کے برٹش کولمبیا کے سرے قصبے میں گرودوارہ نانک صاحب میں شام کی پراتھ عبادت کے لیے معمول کے مطابق عقیدت مند جمع تھے کہ اچانک پارکنگ کے حصے سے فائرنگ کی آواز آنا شروع ہو گیا ۔
کینیڈا کی پولیس کے مطابق دو نامعلوم نقاب پوش افراد نے ایک شخص کو نشانہ بنایا اور ان پر پے در پے کئ گول داغ دیں ۔
پولیس نے مر والے شخص کی شناخت گرودوارے کے صدر ہردیپ سنگھ نجر کے طور پر کی ۔
کینیڈا کی سکھ برادر میں ان کے قتل پر غم و غصہ پایا جا ہے ۔
ان کے قتل کو کینیڈا میں بس وال سکھ برادر نے سیاس قتل قرار دیا اور ٹورنٹو اور وینکوور سمیت متعدد شہر میں اس کے خلاف مظاہرے ہوئے ۔
جولائ کے اوائل میں لندن ، میلبرن اور سین فرانسسکو میں بھ اس قتل کے خلاف انڈین حکومت کے خلاف مظاہرے ہوئے کیونکہ مظاہرین کا خیال ہے کہ ہردیپ کی موت کا ذمہ دار انڈیا ہے ۔
تین ماہ گزر جا کے بعد بھ ان کے قاتل کا تو پتا نہ چل سکا لیکن ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہو کے بارے میں مستقل الزام لگائے جا رہے ہیں ۔
بہرحال پیر کو ٹھیک تین مہی بعد کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے جب ان کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہو کا شبہ ظاہر کر ہوئے کینیڈا سے انڈیا کے سفارتکار کو رخصت کر دیا تو یہ معاملہ بین الاقوام سطح کی حیثیت اختیار کر گیا ۔
کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ کینیڈا کی سرزمین پر کینیڈین شہر کے قتل میں غیر ملک حکومت کا کس طرح بھ ملوث ہو ناقابل قبول ہے اور ہمار خودمختار کی خلاف ورز ہے ۔
یہ ان بنیاد اصول کے مناف ہے جن کے ذریعے آزاد ، کھلے اور جمہور معاشرے اپ آپ کو چلا ہیں ۔
جبکہ اس سے قبل حال ہی میں دارالحکومت دہل میں اختتام پزیر جی <NUM> کے سربراہ اجلاس میں انڈیا کی وزارت خارجہ نے ایک بی میں کہا کہ وزیر اعظم مود نے کینیڈا میں انتہا پسند عناصر کی بھارت مخالف سرگرم کو جار رکھ پر سخت تشویش کا اظہار کیا ہے ۔
بی کے مطابق وہ علیحد پسند کو فروغ دے رہے ہیں اور انڈین سفارت کار کے خلاف تشدد کو ہوا دے رہے ہیں ، سفار احاطے کو نقص پہنچا رہے ہیں اور کینیڈا میں انڈین کمیونٹ اور ان کی عبادت گاہ کو دھمکا رہے ہیں ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے <NUM> سالہ ہردیپ سنگھ نجر انڈیا کو کئ کیس میں مطلوب تھے کیونکہ وہ انڈیا کی مغرب ریاست پنجاب میں ایک علیحدہ سکھ ریاست کے حام تھے اور وہ دنیا بھر میں اس کی حمایت میں آن لائن ریفرینڈم میں پیش پیش رہ تھے ۔
نجر نے ایک آزاد سکھ ریاست خالصت کے لیے تحریک چلائ تھ اور جولائ سنہ <NUM> میں انڈیا نے انھ دہشت گرد قرار دیا تھا اور ان کی گرفتار کے لیے دس لاکھ روپے کی انعام رقم رکھ گیا تھ ۔
انڈیا کے ان الزام کو نجر نے مسترد کر دیا تھا اور کہا تھا کہ وہ اپ روز روٹ کما کے لیے کینیڈا میں پلمبنگ کا کام کر ہیں لیکن انھ وہاں لوگ سکھ رہنما کے طور پر دیکھ تھے ۔
کینیڈا کی ورلڈ سکھ آرگنائزیشن کے مطابق انھ ٹارگٹڈ شوٹنگ میں قتل کيا گيا ۔
انھ نے میڈیا کو بتایا کہ کینیڈا کی انٹیلیجنس ایجنس نے ان کو لاحق خطر کے بارے میں آگاہ بھ کیا تھا ۔
انڈیا کی ریاست پنجاب میں تقریبا <NUM> فیصد سکھ اور <NUM> فیصد ہندو ہیں ۔
<NUM> اور <NUM> کی دہائ کے اوائل میں ایک پرتشدد خالصت علیحد پسند تحریک نے انڈیا کو ہلا کر رکھ دیا تھا ، جس میں ہزار لوگ مارے گئے تھے ۔
انڈیا میں وہ تحریک اب بظاہر دم توڑ چک ہے لیکن اس تحریک کے زیادہ تر حام بنیاد طور پر بیرون ملک آباد پنجاب ہیں اور کینیڈا میں ان کی اچھا خاص تعداد ہے ۔
، ہردیپ سنگھ نجر کون تھے ؟
ہردیپ سنگھ نجر کا تعلق انڈین ریاست پنجاب کے جالندھر ضلع کے گاؤں بھرا سنگھ پورہ سے تھا ۔
انڈین حکومت کے مطابق نجر علیحد پسند تنظیم خالصت ٹائیگر فورس کے سربراہ تھے اور خالصت ٹائیگر فورس کے ماڈیول ارک کو آپریشن ، نیٹ ورکنگ ، تربیت اور مال مدد فراہم کر میں سرگرم تھے ۔
پنجاب حکومت کے مطابق نیشنل انوسٹیگشن ایجنس این آیا اے نے جالندھر کے پھیلور سب ڈویژن میں ان کے آبائ گاؤں بھرا سنگھ پورہ میں واقع نجر کی کل <NUM> کنال <NUM> ۔
<NUM> مرلہ اراض میں ضبط کر لی تھ ۔
پنجاب میں نجر کی جائیداد <NUM> میں ان کی آن لائن مہم سکھ ریفرنڈم <NUM> کی وجہ سے ضبط کی گیا تھ ۔
یہ مقدمہ آن لائن مہم کی جانب سے ایک علیحدہ سکھ ریاست خالصت کے لیے سکھ فار جسٹس کے خلاف دائر کیا گیا تھا ۔
نجر سنہ <NUM> میں کینیڈا چلے گئے تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ وہ کینیڈا آنے کے بعد کبھ انڈیا واپس نہ گئے لیکن ان کے والدین کووڈ <NUM> لاک ڈاؤن سے پہلے آبائ گاؤں ضرور آئے تھے ۔
نجر شاد شدہ تھے اور انھ سوگوار میں اپ والدین کے ساتھ اپ اہلیہ اور دو بیٹے چھوڑے ہیں ۔
انڈیا کی قوم تحقیقا ایجنس این آیا اے نے الزام عائد کیا تھا کہ نجر مبینہ طور پر سنہ <NUM> - <NUM> میں خالصت ٹائيگر فورس کے ٹی ایف کے سربراہ جگتار سنگھ تارا سے مل کے لیے پاکست گئے تھے ۔
تارا کو سنہ <NUM> میں تھائ لینڈ سے گرفتار کر کے انڈیا لایا گیا تھا ۔
ایجنس کے مطابق نجر کا تعلق انڈیا میں کالعدم تنظیم سکھ فار جسٹس سے بھ تھا ۔
نجر کو حال ہی میں آسٹریلیا میں خالصت ریفرنڈم کے لیے ووٹنگ کے دور دیکھا گیا تھا ۔
انڈیا کے سفارتکار کینیڈا سے ملک بدر سکھ رہنما کے قتل میں انڈیا ملوث ہو سک ہے ، جسٹن ٹروڈو خالصت تحریک کیا ہے اور سکھ کے لیے علیحدہ ملک کا مطالبہ پہل بار کب اٹھایا گیا ؟
خالصت تحریک جب ایئر انڈیا کا طیارہ <NUM> مسافر سمیت فضا میں تباہ کر دیا گیا ، این آیا اے نے نجر پر <NUM> لاکھ روپے نقد انعام کا اعل کیا تھا ۔
پنجاب پولیس کے مطابق نجر کا نام اس مطلوبہ فہرست میں شامل تھا جو پنجاب کے وزیر اعل کیپٹن امریندر سنگھ نے سنہ <NUM> میں انڈیا کے دورے پر آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو پیش کی تھ ۔
دسمبر <NUM> میں این آیا اے کے ذریعہ درج ایف آیا آر میں بھ نجر کا نام شامل تھا جب پنجاب اور دیگر ریاست کے کس دہل میں زراعت سے متعلق تین وفاق قوانین کے خلاف احتجاج کر رہے تھے ۔
ملک بھر میں بڑے پیما پر مستقل احتجاج کے بعد یہ قوانین واپس لے لیے گئے ۔
این آیا اے نے اس ایف آیا آر میں کئ سکھ کارکن کا نام لیا تھا ۔
ان میں ہردیپ سنگھ نجر ، گروپتونت سنگھ پن اور پرمجیت سنگھ پما شامل تھے ۔
ان پر لوگ میں خوف پیدا کر ، لوگ میں مایوس پیدا کر اور انھ انڈیا کے خلاف اکسا اور بغاوت کی سازش کر کا الزام لگایا گیا تھا ۔
وینکوور پوسٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں حکومت ہند نے نجر پر ہندوست میں ایک ہندو پجار کے قتل کی سازش کا الزام لگایا تھا ۔
انڈین میڈیا رپورٹس نے سنہ <NUM> میں پنجاب کے ایک سینما ہال میں ہو والے بم دھماکے سے بھ انھ منسلک کیا تھا جس میں چھ افراد ہلاک ہوئے تھے ۔
وینکوور پوسٹ کے مطابق نجر نے پوسٹ میڈیا کو بتایا تھا کہ ان پر لگائے گئے الزام جھوٹے ہیں ۔
انھ نے کہا تھا کہ میں <NUM> سے یہاں رہ رہا ہوں ۔
میں ہندوست واپس نہ گیا ۔
نجر گذشتہ سال پوسٹ میڈیا کے رپورٹر کم بول کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ میں ایک پلمبر ہوں اور گرودوارے کے لیے سخت محنت کر رہا ہوں ۔
میں ایک کمیونٹ سرونٹ ہوں ، ٹھیک ہے ؟
یہاں تک کینیڈین اخبار کے مطابق انھ نے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کو خط لکھا تھا اور ان پر زور دیا تھا میرے خلاف انڈین حکومت کے من گھڑت ، بے بنیاد ، فرض اور سیاس طور پر متاثر الزام کو ختم کر ۔
، حال میں وف پا والے خالصت کے حامی ہردیپ سنگھ نجر کا قتل رواں سال <NUM> جون کو کینیڈا کی ریاست برٹش کولمیبا کے شہر میں ہوا ۔
اوتار سنگھ کھنڈا برطانیہ میں خالصت تحریک کے حام کارکن اور وارث پنجاب دے کے سربراہ امرت پال سنگھ کے قریب ساتھ تھے ۔
وہ رواں سال <NUM> جون کو برطانیہ کے شہر برمنگھم کے ایک ہسپتال میں انتقال کر گئے ۔
کھنڈا کی موت کی اصل وجہ کا ابھ تک پتہ نہ چل سکا ہے ۔
اس سال مئ میں یہ خبر آئ کہ خالصت کے حام پرمجیت سنگھ پنجوار کو مبینہ طور پر پاکست کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا ۔
وہ انڈیا میں سب سے زیادہ مطلوب مجرم میں سے ایک تھے ۔
تاہم ان کی موت کی کبھ سرکار تصدیق نہ ہو سک ہے ۔
پرمجیت سنگھ کا تعلق پنجاب کے ضلع ترن تارن کے گاؤں پنجوار سے تھا ۔
وہ سنہ <NUM> میں خالصت کمانڈو فورس میں شمولیت سے قبل سینٹرل کوآپریٹو بینک میں کام کر تھے ۔
ان کی آخر دعائیہ تقریب ان کے آبائ علاقے پنجاب میں ادا کی گیا ۔
رپودمن ملک کا قتل بھ معمہ بنا ہوا ہے ۔
<NUM> سالہ رپودمن سنگھ ملک کی موت بھ ایک معمہ بن ہوئ ہے ۔
ان کو <NUM> جون <NUM> کو سرے کینیڈا میں گول مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا ۔
ملک اور شریک ملزم عجائب سنگھ باگر کو سنہ <NUM> میں طیارہ اغوا کر اور <NUM> کے دو بم دھماک سے متعلق سازش کر کے الزام سے برا کر دیا گیا تھا جن میں <NUM> لوگ مارے گئے تھے ۔
رپودمن ملک کا تعلق علیحد پسند تنظیم ببر خالصہ سے تھا ۔
ان کا نام حکومت ہند نے بلیک لسٹ سے نکال دیا تھا ۔
انھ نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مود کی تعریف کی تھ ۔
فرور سنہ <NUM> میں پنجاب اسمبل کے انتخاب سے پہلے ملک نے وزیر اعظم نریندر مود کو خط لکھا تھا جس میں سکھ کی فلاح و بہبود کے لیے اٹھائے گئے اقدام کے لیے ان کا شکریہ ادا کیا تھا ۔
ملک کے خط میں بی جے پی حکومت کی طرف سے اٹھائے گئے مختلف سکھ نواز اقدام کا بھ ذکر کیا گیا تھا جن میں <NUM> کے فساد کے مقدم کو دوبارہ کھول بھ شامل تھا ۔
واضح رہے کہ سکھ علیحد پسند تحریک کو ختم کر کے لیے اس وقت کی وزیر اعظم اندرا گاندھ نے جو بلیو سٹار نام آپریشن شروع کیا تھا اس کے نتیجے میں انھ ان کے ہی دو سکھ باڈ گارڈ نے انھ کی رہائش گاہ پر انھ گول مار کر ہلاک کر دیا تھا جس کے نتیجے میں ملک گیر سطح پر سکھ مخالف فساد دیکھے گئے تھے اور ہزار جان تلف ہوئ تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 192
================================================================================
گزشتہ کئ برس میں پاکست انٹرنیشنل ائیر لائنز پی ائ اے کے مال حال سے متعلق جب بھ کوئ خبر ائ تو اس میں ہر سال اس کے بڑھ مال خسارے کا ذکر مل تاہم گزشتہ دن حکومت کی جانب سے یہ دعو کیا گیا کہ پی ائ اے نے <NUM> سال کے طویل عرصے کے بعد پہل بار منافع کمایا ۔
پی ائ اے کے منافع بخش ہو کی خبر سب سے پہلے پاکست کے وزیر دفاعخواجہ اصف نے سماج رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرجار کی تو اس کے بعد پی ائ اے کی جانب سے جار کردہ اعلامیے میں کہا گیا کہ <NUM> سال کے بعد ائیر لائنز نے منافع کمایا ۔
وزیر اعظم پاکست میاں شہباز شریف کی جانب سے بھ پی ائ اے کے منافع بخش ہو پر کہا گیا کہ عشر بعد یہ بہت بڑا کامیاب ہے ۔
حکومت اور پی ائ اے کی جانب سے ائیر لائنز کے منافع بخش ہو کا اعل ایک ایسے وقت میں سام ایا ، جب اس کی نجکار کے لیے حکومت پھر سے کوشش کر رہ ہے ۔
واضح رہے گزشتہ سال حکومت کی جانب سے پی ائ اے کی نجکار کی کوشش کامیاب نہ ہو سک تھ ۔
پی ائ اے کے اچانک سے منافع بخش ہو کا حکوم اعل اس لیے بھ حیر کن ہے کہ صرف ایک سال قبل یع <NUM> کے جار کردہ مالیا نتائج ، جو جنور سے ستمبر <NUM> کے مہین پر مشتمل تھے ، کے مطابق اس کا خسارہ <NUM> ارب روپے تھا جبکہ سال <NUM> میں قوم ائیر لائنز کا خسارہ <NUM> ارب روپے تھا ۔
پی ائ اے کے اعلامیے کے مطابق <NUM> میں ائیر لائن نے <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے کا منافع کمایا تاہم اس منافع کے پس پردہ حکومت کا وہ اقدام ہے جس کے تحت ائیر لائنز کے ذمے کئ سو ارب روپے کے قرض کو ختم کر کے اس کا ذمہ حکومت نے خود اٹھا لیا ہے ۔
پی ائ اے کے <NUM> کے مال اعداد و شمار کیا کہ ہیں ؟
، پی ائ اے کی جانب سے جار کردہ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ ائیر لائنز کے بورڈ آف ڈائریکٹرز نے پی آیا اے کے سال <NUM> کے سالانہ نتائج کی منظور دی جس میں پی آیا اے نے <NUM> سال کی طویل مدت کے بعد منافع حاصل کیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سال <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پی آیا اے نے نو ارب <NUM> کروڑ روپے آپریشنل منافع جبکہ <NUM> ارب <NUM> کروڑ روپے خالص منافع کمایا ۔
پی آیا اے کا آپریٹنگ مارجن <NUM> فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کس بھ بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے ۔
واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن ، انتظام اخراج ، تقسیم کار کے اخراج وغیرہ شامل ہیں ۔
پی آیا اے نے آخر منافع سال <NUM> میں حاصل کیا تھا جس کے بعد دو دہائ تک پی آیا اے خسارے سے دوچار رہ ۔
قوم ایئر لائنز کی جانب سے جار اعلامیے کے مطابق حکومت پاکست کی سرپرس سے پی آیا اے میں جامع اصلاح کی گئ جن میں پی آیا اے کی افراد قوت اور اخراج میں واضح کم ، منافع بخش روٹس میں استحکام ، نقص دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ریسٹرکچرنگ شامل ہے ۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آیا اے کے واپس منافع بخش ادارہ بن سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملک معیشت کے لیے بھ مفید ثابت ہو گا ۔
پی ائ اے نے کہا کہ وزیر دفاع خواجہ آصف کی جانب سے اس امر کا باضابطہ اعل کیا گیا اور اس اعل مالیا کارکرد کو نجکار کے لیے بہت اہم قرار دیا گیا ۔
ایک سال پہلے ارب روپے خسارے وال ائیر لائنز منافع بخش کیسے بن گیا ؟
پی ائ اے کا سال <NUM> میں خالص خسارہ <NUM> ارب روپے تھا تاہم پی ائ اے کے مطابق سال <NUM> میں ائیر لائنز نے <NUM> ارب روپے کا خالص منافع کمایا ۔
نشریا ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آیا اے ہولڈنگ کمپ کے تحت قوم ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑا کامیاب تصور کیا جا رہا ہے اور ادارے کے ذمے قرض کی بڑا مقدار کو سرکار کھ میں منتقل کیے جا کے بعد ہی یہ ممکن ہو سکا ۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیا گوشوار کے مطابق پی آیا اے نے دسمبر <NUM> میں ختم ہو والے مال سال کے دور فی شیئر <NUM> ۔
<NUM> روپے آمدن حاصل کی ۔
نومبر <NUM> میں قوم اسمبل کی قائمہ کمیٹ برائے نجکار کو سیکرٹر نجکار عثم باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آیا کی خریدار میں دلچسپ رکھ والے بول دہندگ چاہ تھے کہ حکومت <NUM> ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجب ، سول ایو ایشن اتھارٹ کی جانب سے پی آیا اے کو <NUM> ارب روپے مالیت کی عبور مال معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجب کو ختم کر دے ۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آیا اے کی نجکار کی کوشش ناکام ہو کے بعد وفاق وزیر نجکار عبد العلیم خان کا کہ تھا کہ جب تک پی آیا اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہ کی جا ، کوئ سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہ آئے گا ۔
، پی ائ اے نجکار اور اس کے مالیا معامل پر نظر رکھ والے ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپے خالص منافع کما اس لیے مشکل نہ رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئ سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائی اپ ذمے لے لی ، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گیا کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا ۔
ان کا کہ ہے کہ جب حکومت کئ سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائی کو اپ کھا میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہو حیر کن نہ رہ جا ۔
پاکست کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے بتایا کہ پی ائ اے کے ذمے <NUM> ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپ ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائی بھ حکومت کے کھا میں چل گیا تو اس کے بعد اس کے اپریشنل منافع بخش بن میں کوئ مشکل نہ ۔
انھ نے بتایا کہ حکومت نے پی ائ اے کے اثاثے بھ اپ ذمے لیے ہیں اور اس پر قرض بھ ، تو اس کے بعد اس کا منافع بخش ہو بن ہے ۔
اسلام اباد میں مقیم سینیئر معاش صحاف شہباز را نے بھ اس بات کی تصدیق کی ائیر لائنز کی بیلنس شیٹ سے قرض اور اس پر سود کی ادائی حکومت کے ذمے ہے ورنہ جہاں تک اصلاح کی بات ہے تو کوئ ایس اصلاح نہ ہوئ کہ جس کی بنیاد پر کہا جا سکے کہ ائیر لائن کی پرفارمنس بہتر ہوئ ۔
سال <NUM> کے پہلے نو ماہ کے پی ائ اے کے مال نتائج سے ظاہر ہو ہے کہ اس نے <NUM> ارب روپے سود کی ادائی پر خرچ کیے تھے ۔
ماہر معاشی ڈاکٹر محمد معراج کہ ہیں کہ پی آیا کی اپ رپورٹس میں ہی ابہام رہا ہے ۔
مثلا پی آیا اے کی ویب سائٹ پر موجود <NUM> کی تیسر سہ ماہ کی رپورٹ میں ٹیکس کی کٹو کے بعد <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے کا خسارہ دکھایا گیا تھا جو <NUM> ۔
<NUM> ارب کی آمدن کو ظاہر کر ہے جو خسارے کا تقریبا <NUM> فیصد بن ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس صورتحال سے یہ لگ ہے کہ پی آیا اے کے ریونیو میں بہتر آیا لیکن خسارے میں کم نہ ہوئ ۔
حالیہ رپورٹ میں جو خاص تبدیل نظر آرہ ہے وہ اضاف سام کی مد میں ایک ارب روپے کی آمدن ہے جبکہ اس دورانیے میں <NUM> میں اس کا کوئ ذکر نہ مل ۔
اس طرح انجنیئرنگ خدم میں بھ ایک ارب سے زائد آمدن بتائ گیا جو <NUM> کے اس دورانیے میں موجود نہ تھ اس کے علاوہ منسوخ چارجز میں <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے آمدن ظاہر کی گیا جبکہ <NUM> کی رپورٹ میں یہ موجود نہ ۔
ڈاکٹر محمد معراج کہ ہیں کہ حقیق رپورٹ سام آنے کے بعد ہی حتم طور پر کہا جا سک ہے کہ واقع پی آیا اے منافع بخش کمپ بن گیا یا نجکار کے لیے کمپ کی مالیا رپورٹس کو قلیل مد میں زیادہ پرکشش دکھایا جا رہا ہے ۔
ماہر ایو ایشن افسر ملک بھ ڈاکٹر معراج کی رائے سے اتفاق کر ہیں اور کہ ہیں کہ جب تک رپورٹ پبلک نہ ہو اس وقت تک حتم طور پر کچھ نہ کہا جا سک کہ کمپ منافع میں ہے ۔
تاہم ان کا ذا خیال ہے کہ ایسا ممکن نہ کیونکہ کچھ بھ تبدیل نہ ہوئ ۔
انڈسٹر کے حالت پہلے سے بھ خراب ہیں ، اس میں بہتر نہ آیا اور ایسے میں منافع ممکن نہ ۔
، حکومت نے پی ائ اے کو قرض اور اس پر سود سے نج کے لیے کیا اقدام کیے ؟
پی ائ اے نجکار کے لیے کوشش گزشتہ کئ برس سے جار ہیں تاہم ائیر لائنز پر قرض اور اس پر سود کی ادائی کے بوجھ کی وجہ سے اس کی نجکار ممکن نہ ہو سک ۔
یاد رہے کہ جولائ <NUM> میں ، پی آیا اے کے بورڈ آف ڈائریکٹرز نے ایئر لائنز کی تنظیم نو کے ایک منصوبے کی منظور دی جس کے تحت ایک نیا ہولڈنگ کمپ قائم کی جائے گی تاکہ پرا قرضے ، غیر ہواباز اثاثے اور موجودہ پی آیا اے سی ایل کے ذیل ادارے پی آیا اے - آیا ایل ، سکائ رومز لمیٹڈ ، اور سیبر ٹریول نیٹ ورک برقرار رکھے جائ جبکہ خود ایئر لائنز اس کی مکمل ملکی ذیل ادارہ ہو گی جو ہواباز کے اثاثے اور متعلقہ واجب اپ پاس رکھے گی ۔
پی آیا اے کی <NUM> کی تیسر سہ ماہ رپورٹ میں نجکار کمیشن کے فیصلے پر عملدرآمد کی تصدیق ہو ہے جس سے معلوم ہو ہے کہ <NUM> اپریل <NUM> سے ایئر لائنز صرف ہوا باز کے کاروبار سے متعلق اثاثے اور ذمہ دار رکھے گی ، جن میں ہوائ جہاز کی مرمت ، سام کی دیکھ بھال ، مال بردار ، کھا کا انتظام اور تربیت جیسے امور شامل ہیں ۔
گزشتہ سال کے شروع میں حکومت نے ایک الگ کمپ پی ائ اے ہولڈنگ کمپ بنا کر پی ائ اے کے ذمے <NUM> ارب روپے کے قرضے اس کے حوالے کر دیے تھے ۔
حکومت کی جانب سے بنائ گیا اس کمپ نے قرض پر سود کی ادائی بھ دی ہے ۔
پی ائ اے کی بیلنس شیٹ میں ان قرض اور سود کی ادائی کے ختم ہو سے <NUM> میں اسے منافع حاصل ہوا ۔
پی ائ اے کے ترجم نے بی بی سی اردو کے رابطہ کر پر اس بات کی تصدیق کی کہ یہ ائیر لائنز کے ذمے قرض اور اس پر سود کی ادائی اب حکومت کی ہولڈنگ کمپ کے حوالے ہو چک ہے جس کی وجہ سے ائیر لائنز پر سے بہت بڑا مال بوجھ ہٹ گیا اور پی ائ اے منافع بخش بن ۔
انھ نے بتایا کہ سالانہ پی ائ اے سود کی مدد میں <NUM> ارب روپے کے لگ بھگ ادا کر رہ تھ تاہم انھ نے واضح کیا کہ اگر اس ہولڈنگ کمپ کے ذمے پی ائ اے کے قرض اور اس پر سود کی ادائی ہوئ تو اس کے ساتھ پی ائ اے کے اثاثے بھ اس کے حوالے کیے گئے جس میں پی ائ اے کے زیر ملکیت عمارت اور دوسرے اثاثے شامل ہیں ۔
جب پی ائ اے میں اصلاح اور اس کی سروس میں بہتر کے نہ ہو کے بارے میں پوچھا گیا تو قوم ایئرلائنز کے ترجم نے بتایا کہ اگر ائیر لائنز پر مسافر سفر کر رہے ہیں اور یہ اپریشنل منافع کما رہ ہے تو اس کا مطلب ہے کہ مسافر اس پر اعتماد کر رہے ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ پی ائ اے کو ڈائریکٹ فلائٹس میں دوسر ائیر لائنز پر برتر حاصل ہے اس لیے کمپ بہتر پرفارم کر ہے ۔
، پی ائ اے کے منافع بخش ہو کے بعد اس کی نجکار ممکن ہو گی ؟
ایو ایشن شعبے کے ماہر افسر ملک نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے بتایا کہ ابھ بھ پی ائ اے کے ذمے کاف قرضے ہیں جن میں سول ایو ایشن اور فیڈرل بورڈ اف ریونیو کی ادائی ہیں جو پی ائ اے چاہ ہے کہ حکومت اپ ذمے لے ۔
انھ نے کہا کہ <NUM> میں جس طرح خالص منافع دیکھا گیا ، وہ نمبرز کی حد تو ٹھیک ہے لیکن سرمایہ کار اور اس کے پروفیشنل ایڈوائزر اس بات کو بخوب جان ہیں کہ یہ منافع کیسے حاصل کیا گیا ۔
اس کے ساتھ ائیر لائنز میں کوئ ایس اصلاح تو ہوئ نہ کہ جن کی بنیاد پر کہا جا سکے کہ اس کی سروس بہتر ہو چک ۔
افسر ملک نے بتایا کہ ایو ایشن مارکیٹ سکڑ رہ ہے اور اس لیے یہ سرمایہ کار کے لیے پرکشش نہ ۔
ان کا کہ ہے کہ لوگ کی قوت خرید میں کم کی وجہ سے ٹریول بزنس بہت نیچے چلا گیا ہے کہ اب صرف امیر ادم ہی سفر کر ہے ۔
ان کے مطابق ٹریول بزنس میں سیاحت مجموع بزنس کا ایک تہائ ہو ہے لیکن پاکست میں یہ نہ ہو کے برابر ہے ، اس لیے کس سرمایہ کار کے لیے پاکست کی ایو ایشن مارکیٹ پرکشش نہ ۔
افسر ملک نے کہا کہ پی ائ اے کے اندر سے بھ یہ کوشش جار ہے کہ نجکار نہ ہو تاکہ معامل یونہ چل رہ کیونکہ حکومت خسارہ پورا کر کے ائیر لائنز چلا رہ ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 193
================================================================================
، بنگلہ دیش کے عام انتخاب میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی کامیاب کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحم عالم رہنماؤں کی مبارکباد سمیٹ رہے ہیں تو وہ پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھ بنگلہ دیش کی نیا قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کی خواہش کا اظہار کیا ہے ۔
ایکس پر اپ بی میں شہباز شریف کا کہ تھا کہوہ بنگلہ دیش میں پارلیما انتخاب میں بی این پی کی شاندار کامیاب پر طارق رحم کو مبارکباد پیش کر ہیں ۔
شہباز شریف کا کہ تھا کہ وہ تاریخ برادرانہ اور کثیر جہ تعلق کو مزید مستحکم کر اور ترق کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھا کے لیے بنگلہ دیش کی نیا قیادت کے ساتھ مل کر کام کر کے منتظر ہیں ۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوام لیگ کی حکومت کو پاکست مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جا تھا ۔
لیکن اگست <NUM> میں عوام بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روان کے بعد صورتحال یکسر بدل گیا تھ ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت نے پاکست کے ساتھ اپ روابط کو آگے بڑھایا تھا ۔
دون ممالک کے مابین تجار روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دون ممالک نے ویزے کے اجرا کو آس کر کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھ بحال کیا ہے ۔
بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالم فورمز پر پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق بھ کر رہے ہیں ۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ کی کامیاب کے بعد پاکست اور بنگلہ دیش کے تعلق میں مزید بہتر کی امید ظاہر کی جا رہ ہے ۔
بنگلہ دیش کے انتخاب کے نتائج پاکست کے لیے کیا اہمیت رکھ ہیں ؟
بی این پی کی نیا حکومت پاکست کے ساتھ اپ روابط کو کت آگے بڑھائے گی ؟
کیا خطے میں نیا صف بند ہو گی اور انڈیا اس سار صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا ۔
ان تمام معامل پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھ والے تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
، پاکست کو اس وقت کی فکر کر چاہیے جب وہ بنگلہ دیش اینٹ انڈیا نہ رہے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بعض ماہرین کہ ہیں کہ بی این پی کی کامیاب پاکست کے لیے مثبت پیش رفت ہے ۔
لیکن بعض مبصرین کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کی نیا حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلق بگاڑ کر آگے بڑھ ات آس نہ ہو گا ۔
عالم امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکست اور بنگلہ دیش کے تعلق نہ ہو کے برابر تھے ۔
لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایس حکومت آ رہ ہے ، جو پاکست کے ساتھ اچھے تعلق رکھ چاہ ہے ۔
ماض میں بھ جب بی این پی اقتدار میں آت رہ ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکست کے ساتھ دوستانہ تعلق تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہو والا ہے اور دون ملک کے تعلق میں مزید بہتر آئے گی ۔
ڈاکٹر حسن عسکر رضو کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکست مل کر جنوب ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے ۔
دفاع امور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہ ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلام ، دون کو انڈیا مخالف جماعت سمجھا جا ہے ۔
لہذا بنگلہ دیش میں جو بھ انڈیا مخالف جماعت ہے ، وہ ظاہر ہے پاکست کے قریب ہو گی ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے اکرام سہگل کا کہ تھا کہ پاکست کو شکر ادا کر چاہیے کہ انڈیا پاکست کے خلاف سفار محاذ پر جو کچھ بھ کر ہے ، اسے اس کا نقص ہو ہے ۔
اکرام سہگل کا کہ تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب پائے جا ہیں ۔
لیکن پاکست کو یہ بھ فکر کر چاہیے کہ کہ نیا آنے وال حکومت انڈیا کے ساتھ اپ تعلق زیادہ استوار نہ کر لے ۔
ابھ تو وہ اینٹ انڈیا ہیں ، لیکن پاکست کو اس وقت کی فکر کر چاہیے جب وہ بنگلہ دیش اینٹ انڈیا نہ رہے تو ۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں افغانست میں طالب حکومت آنے کے بعد اسے پاکست کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا ۔
پاکست میں بھ بعض سیاس رہنماؤں نے طالب حکومت کا خیر مقدم کیا تھا ۔
لیکن وقت گزر کے ساتھ ساتھ دون ممالک کے تعلق میں سرد مہر آ گیا ہے اور افغ طالب نے انڈیا کے ساتھ قریب روابط قائم کر لیے ہیں ۔
ڈاکٹر حسن عسکر رضو کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئ بھ حکومت انڈیا کے ساتھ اپ تعلق کو خراب نہ کرے گی ۔
ان کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھ انڈیا اپ اثرو رسوخ رکھ ہے ۔
لہذا بنگلہ دیش کی نیا حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیس اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپ تعلق کو نارمل رکھے گی ۔
بنگلہ دیش کی کوئ حکومت انڈیا کو ناراض کر یا اس سے جھگڑا کر کی متحمل نہ ہو سک ، کیونکہ کچھ جغرافیائ حقیقت ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہ کر سک ۔
لیکن ان کے بقول یہ تعلق ات زیادہ گرمجوش والے یا اس نوعیت کے نہ ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے ۔
، ہو سک ہے کہ دون ممالک دفاع معاہدہ کر لیں اکرام سہگل کہ ہیں کہ اگر پاکست اور بنگلہ دیش نے اپ تعلق کو آگے بڑھا ہے تو ویزا اور ٹیرف فر پالیس کو اپنا ہو گا ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ بھ ممکن ہے کہ دون ممالک ایسا دفاع معاہدہ بھ کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے ۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اس نوعیت کا معاہدہ ہو سک ہے جیسا سعود عرب اور پاکست کے مابین ہوا تھا ۔
خیال رہے کہ پاکست اور سعود عرب نے گذشتہ برس باہم دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ کیا تھا جس کے تحت کس ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دون ملک کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا ۔
اکرام سہگل کہ ہیں کہ انڈیا کی پالیس ایس ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسا کو اس سے شکای ہیں ۔
لہذا یہ وہ وجہ ہے جس نے پاکست اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا ۔
ان کے بقول بنگلہ دیش کے انتخاب نتائج کے بعد انھ خطے میں ایک نیا صف بند ہو دکھائ دے رہ ہے جس میں پاکست ، بنگلہ دیش اور چین ہم خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائ دیں گے ۔
، یہ پاکست کے لیے اچھا خبر ہے جواہر لال نہرو یونیورسٹ کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہ ہیں کہ بی این پی کی حکومت کے دور پاکست کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلق اچھے رہے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی ہند کے دیپک منڈل سے گفتگو کر ہوئے کہا کہ جب بی این پی <NUM> سے <NUM> کے درمی اور پھر <NUM> سے <NUM> کے درمی بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھ ، اس کے پاکست کے ساتھ اچھے روابط تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست میں اسلام نظریے کو بڑے پیما پر فروغ دیا جا ہے جبکہ بی این پی بھ اس حوالے سے معتدل پالیس رکھ ہے ۔
لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلام کی مخلوط حکومت بن جا تو اسلام بنیاد پرس کو فروغ مل سک ہے ، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئ امک نہ ، لیکن پھر بھ یہ پاکست کے لیے اچھا خبر ہے ۔
خالدہ ضیا کے پاکست کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھا نظر سے نہ دیکھا جا تھا تو اگر اب ایسا ہو ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا ؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ <NUM> سے <NUM> کے دور طارق رحم بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرا کر تھے ۔
اس دور میں بھ طارق رحم کی پالیس پاکست کے حوالے سے نرم تھ جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا ، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمی اچھا ہم آہن نہ تھ ۔
سنجے بھردواج کا کہ ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کر ہے لیکن بی این پی کی پالیس میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے ۔
ان کے بقول انڈیا ایک جمہور ، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیش حکومت کا خواہشمند رہا ہے ۔
تاہم اب اس بات کا امک نہ کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا ۔
، انڈیا کے لیے چیلنجز بڑھ سک ہیں انڈین وزیر اعظم نریندر مود نے طارق رحم کو ٹیل فون کر کے انھ انتخاب میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے ۔
ٹیل فونک رابطے کے بعد اپ بی میں انڈین وزیر اعظم کا کہ تھا کہ میں نے طارق رحم کو فون کیا اور انھ بنگلہ دیش کے انتخاب میں شاندار کامیاب پر مبارکباد دی ۔
وزیر اعظم مود کا کہ تھا کہ انھ نے ٹیل فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہ وال کے لیے امن ، ترق اور خوشحال کے عزم کا اعادہ کیا ۔
طارق رحم کا بھ کہ تھا کہ انھ نریندر مود سے بات کر کے بہت خوش ہوئ ۔
نریندر مود اور طارق رحم کے مابین خوشگوار جمل کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہ ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپ تعلق کو بہتر بنا کی جو پہل کی ہے ، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں ۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وف ہوئ تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے ۔
اس وقت ، بین الاقوام تعلق کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیر خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کر کا تعزی پیغام مستقبل کے تعلق کو آگے لے جا کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے ۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبور حکومت کی پاکست کے ساتھ بڑھ قربت پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہو چاہیے ۔
عوام لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرق سرحد کو دہشت گرد سے محفوظ رکھا ۔
کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہو تھا ۔
شیو نادر یونیورسٹ میں بین الاقوام تعلق کے پروفیسر اور انڈیا کے عالم میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوست ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیز سے بگڑ تعلق مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ دون ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ درانداز کا خطرہ بڑھ جائے گا ۔
ان کے بقول پاکست اور چین ، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں کشید کا فائدہ اٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکست کی سرگرم بڑھ ہیں ۔
انڈیا اپ قوم مفاد دیکھے گا بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کر واقع بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کس ایک سیاس جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا ۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوام تعلق میں مستقل دوست نام کی کوئ چیز نہ ہو ، اس طرح مستقل دشمن بھ نہ ہو ۔
ان کے بقول عوام لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھ ، لیکن اب ایک نیا حکومت آ رہ ہے ۔
لیکن قوم مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھ ہے ، انڈیا سب سے پہلے اپ قوم مفاد کو دیکھے گا ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر انڈیا عوام لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کس سے کوئ تعلق نہ ہو گا ۔
ایسا کر درست نہ ہو گا اور انڈین حکومت بھ ایسا نہ کرے گی ۔
سومین رائے کہ ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیس کی سمت کا تعین سٹریٹجک مفاد سے ہو ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھ یہ لاگو ہو گا ۔
ان کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوام لیگ کے علاوہ کس بھ جماعت کے ساتھ دوس کر کے اس کے قوم مفاد کا تحفظ ہو ہے تو اس راس پر چل سے انڈیا نہ ہچکچائے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 194
================================================================================
۔
? ? ? ? ? ?

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 195
================================================================================
، پاکست میں توانائ کے شعبے میں ایک بڑا پیشرفت کے طور پر وفاق حکومت نے بجل کے شعبے کے بڑھ ہوئے سرکلر ڈیٹ یع گردش قرضے پر قابو پا کے لیے <NUM> بینک کے کنسورشیئم کے ساتھ <NUM> ارب روپے کے فنانسنگ معاہدے پر دستخط کیے ہیں ۔
وفاق وزیر خزانہ اورنگزیب کے مطابق یہ ملک تاریخ کی سب سے بڑا ری سٹرکچرنگ ڈیل ہے جو توانائ کے شعبے کو بحر سے نکال میں سنگ میل ثابت ہو ۔
ملک میں توانائ کا شعبہ کئ برس سے سرکلر ڈیٹ کے بوجھ تلے دبا رہا ہے جس میں بجل کے بل کی عدم ادائی ، سبسڈیز ، سرچارجز اور تاخیر سے ہو وال ادائی شامل ہیں ۔
گذشتہ مال سال کے اختتام تک یہ قرضہ بڑھ کر تقریبا <NUM> ارب روپے تک پہنچ گیا جو ملک کی مجموع قوم پیداوار یع جی ڈی پی کا <NUM> ۔
<NUM> فیصد حصہ بن ہے ۔
گردش قرض اس مالیا خسارے کو کہا جا ہے جہاں بجل کی پیداوار ، ترسیل اور تقسیم سے وابستہ مختلف ادارے ایک دوسرے کے بڑے واجب ادا کر میں ناکام رہ ہیں ۔
اس میں وفاق حکومت ، نج بجل گھر آیا پی پیز ، سرکار بجل تقسیم کار کمپ ، توانائ فراہم کر والے ادارے اور وہ مالیا ادارے شامل ہیں جو اس شعبے کو قرض فراہم کر ہیں ۔
اکثر یہ ادارے ایک دوسرے کو بروقت ادائی نہ کر جس کے نتیجے میں یہ قرض بڑھ رہ ہے ۔
بینک سے حاصل کی جا وال فنانسنگ کے بارے میں حکومت کا کہ ہے کہ نظام میں سرمایہ آنے کے بعد بجل پیدا کر والے اور تقسیم کار ادارے زیادہ موثر طریقے سے چل سک گے ، یع لوڈشیڈنگ ، ایندھن کی قلت اور اچانک بڑھ والے نرخ میں کم آئے گی ۔
اس کے ساتھ حکومت کو امید ہے کہ توانائ کے شعبے میں شفافیت اور استحکام بحال ہو سے نیا سرمایہ کار کے دروازے کھل گے ، خاص طور پر بجل پیدا کر ، تقسیم کر اور قابل تجدید توانائ میں ۔
حکومت کا موقف ہے کہ اس سے مستقبل میں لاگت مزید کم ہو سکے گی اور جب پرا واجب کس حد تک ادا ہو جائ گے تو حکومت اپ توجہ اصلاح پر مرکوز کر سکے گی جیسے تقسیم کار کمپ کی طرز حکمرا کو بہتر بنا ۔
تاہم ناقدین کی رائے ہے کہ اس اقدام سے بجل کے صارفین کو کوئ ریلیف مل کا امک کم ہے ۔
حکومت گردش قرض کا مسئلہ کیسے حل کر چاہ ہے ؟
پاور سیکٹر کے گردش قرض سے نمٹ کے لیے حکومت نے <NUM> بڑے بینک کے ساتھ <NUM> ارب روپے کی فنانسنگ کا معاہدہ کیا ہے ۔
یہ قرضہ اسلام مالیا اصول کے تحت ترتیب دیا گیا ہے اور اس کی واپس بجل کے بل میں پہلے سے شامل سرچارج کے ذریعے کی جائے گی تاکہ قرض دہندگ کو ادائی ہو سکے ۔
بینک سے یہ پیسہ <NUM> ۔
<NUM> فیصد شرح سود پر لیا جائے گا جس کی ادائی چھ سال کے عرصے میں ہو ۔
بینک کی جانب سے دیے گئے اس قرضے کی ادائی چھ سال میں ہو ۔
اس قرضے اور اس پر سود کی ادائی بجل صارفین سے <NUM> ۔
<NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے ڈیٹ سروس سرچارج ڈی ایس ایس کے ذریعے کی جائے گی ۔
ڈی ایس ایس پہلے سے ہی صارفین سے بجل کے بل میں وصول کیا جا رہا ہے ۔
جمعے کو وفاق وزیر توانائ اویس احمد خان لغار نے اسلام آباد میں پریس کانفرنس کے دور بتایا کہ ماض میں اس ضمن میں مہن قرضے لیے گیے تھے مگر اب موجودہ حکومت نے بینک کے ساتھ کامیاب مذاکر کر کے ساڑھے تین سے ساڑھے پانچ فیصد کم سود کے ساتھ سس قرضہ حاصل کیا ہے ۔
انھ نے دعو کیا کہ ہم نے اس فیصلے کا بوجھ عوام پر پڑ نہ دیا ۔
گردش قرضہ ختم نہ ہو رہا تھا ، اب اسے ختم کر کے رہ گے ۔
اویس لغار نے یہ بھ کہا کہ اگر ائندہ چھ برس میں بجل کا استعمال زیادہ ہوا تو ممکن ہے کہ بقیہ گردش قرضہ مقررہ مدت سے قبل ہی ختم ہو جائے ۔
پاکست کی حکومت کی جانب سے پاور سیکٹر میں گردش قرض کی پہل بار ادائی نہ ہو رہ بلکہ ماض میں بھ کئ سو ارب روپے کی ادائی کی گیا تھ ۔
معاش اور توانائ امور کے تجزیہ کار عل خضر نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا کہ <NUM> میں <NUM> ارب کا مال پیکج گردش قرض کو ختم کر کے لیے دیا تھا تاہم اس کے بعد یہ قرضہ بڑھ رہا ۔
انھ نے کہا کہ اب اس نئے بندوست میں <NUM> ارب بینک سے لے کر اس قرضے کو ختم کر کا یہ نیا منصوبہ لایا گیا جس کی ادائی صارفین کو ڈی ایس ایس کے ذریعے ادا کر پڑے گی جو وہ پہلے سے ادا کر رہے ہیں ۔
عل نے کہا مسئلہ یہ ہے کہ ابھ تک حکومت کے اقدام صرف سٹاک کو کم کر پر ہیں ، جیسے سیٹلمنٹ ، ادائی یا ری سٹرکچرنگ ۔
لیکن اس میں اضافے کو قابو نہ کر رہے جو کہ صرف ایک مہی میں <NUM> ارب روپے بڑھ گیا ۔
انھ نے کہا اس کا مطلب ہے کہ بنیاد مسائل جیسے کہ بجل کی چور ، لائن لاسز ، تاخیر سے ادائی ، ناکاف ٹیرف ایڈجسٹمنٹ ، سبسڈ وغیرہ بدستور موجود ہیں اور قرضے کو بڑھا رہے ہیں ۔
کیا صارفین کو کوئ ریلیف ملے گا ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے حکومت کی جانب سے گردش قرضے سے نمٹ کے لیے بینک سے <NUM> ارب روپے کی فنانسنگ سے بینک کو سود کی مد میں منافع ملے گا ۔
جبکہ پاور کمپ کے کیش فلو کی صورتحال بہتر ہو ۔
مگر ماہرین کے بقول صارفین کے لیے ریلیف کا امک کم ہے ۔
پاکست انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں ماہر توانائ امور ڈاکٹر عافیہ ملک نے بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا کہ اس میں صارفین کے لیے کوئ فائدہ نہ بلکہ انھ مزید ڈی ایس ایس کی ادائی کر پڑے گی جو وہ پہلے سے ادا کر رہے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ ویسے بھ اس فنانسنگ سے پورا قرضہ ادا نہ ہوا بلکہ اس کا ایک حصہ ادا کیا گیا ہے جس کا مطلب ہے کہ گردش قرضے اس شعبے میں مسائل پیدا کر رہ گے اور اس کا بوجھ صارفین کو اٹھا پڑے گا ۔
انھ نے کہا کہ اصل مسئلہ ابھ تک حل نہ ہوا کہ کیسے اس گردش قرض میں اضافے کو روکا جائے کیونکہ صرف جولائ کے مہی میں اس میں <NUM> ارب روپے کا اضافہ ہوا یع اس کے بڑھ کی وجوہ موجود ہیں ۔
سب سے بڑا مسئلہ لائن لاسز کا ہے اور اس کے ساتھ بجل کی چور اور بجل کی طلب کا کم ہو ہے جبکہ حکومت کو پاور کمپ کو کیپسیٹ پیمنٹ پور ادا کر ہو ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ فی الحال بجل کی قیمت میں کم کا کوئ امک نہ ہے ۔
انھ نے اس خدشے کا اظہار بھ کیا کہ اگر اس ادائی کے بعد بھ گردش قرضے میں کوئ کم نہ ہوئ تو بجل کی قیمت میں مزید اضافہ بھ ہو سک ہے ۔
عل خضر کا کہ ہے کہ فی الحال تو کس کم کا امک نہ ہے اور صارفین کو پہلے کی طرح <NUM> ۔
<NUM> روپے فی یونٹ ڈی ایس ایس ادا کر پڑے گا ۔
انھ نے کہا ڈی ایس ایس کے بڑھ کا رسک بھ موجود ہے اور اس کا بوجھ ان صارفین پر پڑے گا جو پہلے ہی سسٹم میں نقائص کی قیمت ادا کر رہے ہیں ۔
دوسر جانب ماہرین کو خدشہ ہے کہ گردش قرضہ مسلسل بڑھ رہے گا اور چند سال میں ایک اور ایسا ہی منصوبہ یا پھر براہ راست ٹیکس دہندگ کے پیسے سے مال امداد درکار ہو ۔
ڈاکٹر عافیہ کی رائے ہے کہ ملک میں جہاں بجل کی ترسیل و تقسیم میں نقائص اور چور ہے جس کی وجہ سے بجل کے شعبے میں گردش قرضے بڑھ ہیں تو اس کے ساتھ بجل کی کھپت میں ہو وال کم کہ وجہ سے کیپسیٹ پیمنٹ کی ادائی بہت بڑا مسئلہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ لوگ زیادہ تر سولر کی طرف آ رہے ہیں اور صنع شعب میں بھ کھپت نہ ہو رہ جس کا مطلب ہے کہ کیپسیٹ پیمنٹ کی ادائی زیادہ کر پڑے گی جو بجل کے ٹیرف میں کم نہ ہو دے گی ۔
ملک میں اس وقت <NUM> میگاواٹ بجل پیدا کر کی گنجائش ہے جبکہ زیادہ سے زیادہ ڈیمانڈ <NUM> ہزار میگاواٹ سے بھ کم ہوئ ہے ۔
۔
۔
جس کا مطلب ہے کہ حکومت کو پاور کمپ کو زیادہ کیپسیٹ پیمنٹ ادا کر پڑے گی اور یہ صارفین سے وصول کی جائے گی ۔
انھ نے کہا کہ جب تک بجل کے شعبے میں اصلاح نہ ہوت اور سسٹم میں نقائص اور چور نہ رک تب تک سرکلر ڈیٹ کا ایشو برقرار رہے گا ۔
وہ متنبہ کر ہیں کہ آیا ایم ایف یہ کہہ سک ہے کہ ڈی ایس ایس بڑھائ تاکہ مال خسارے کو کم کیا جا سکے جو صارفین کو ہی ادا کر پڑے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 197
================================================================================
، ورلڈ بینک نے اپ ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانست میں طالب حکومت نے مال سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں جمع کیے گئے <NUM> ارب افغا میں سے تقریبا <NUM> ۔
<NUM> ارب <NUM> لاکھ ڈالر سکیورٹ امور پر خرچ کیے ، جو تمام ملک اخراج کا تقریبا <NUM> فیصد بن ہے ۔
افغانست کی اقتصاد صورتحال سے متعلق یہ رپورٹ گزشتہ سال دسمبر میں تیار کی گیا تھ اور حال ہی میں شائع ہوئ تھ ۔
اس رپورٹ کے مطابق طالب حکومت کے ترقیا اخراج <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا تک پہنچ گئے ، جو پچھلے سال کے مقابلے میں <NUM> ۔
<NUM> فیصد زیادہ ہیں ۔
ورلڈ بینک نے طالب حکومت کے بجٹ اخراج کی وضاحت کر ہوئے دیکھا کہ کل محصول کا <NUM> ارب افغا <NUM> ۔
<NUM> فیصد سول سیکٹر اور مختلف خدم کے لیے مختص کیا گیا تھا ۔
ایجنس کے مطابق طالب حکومت نے مال سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا خرچ کیے ، <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا کے محصول کے مقابلے میں <NUM> ارب افغا کا بجٹ خسارہ تھا ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ کے حوالے سے طالب حکومت سے بات کر کی کوشش کی لیکن تاحال جواب نہ آیا ۔
یہ آمدن کہاں خرچ ہو رہ ہے ؟
، ورلڈ بینک کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مال سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں طالب حکومت نے <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا میں سے <NUM> ۔
<NUM> ارب تنخواہ پر خرچ کیے جبکہ مختلف سام اور سروسز پر <NUM> ۔
<NUM> ارب خرچ ہوئے ۔
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا سبسڈ اور امداد کے لیے مختص کیے گئے ، جن میں پڑوس ممالک سے واپس آنے والے مہاجرین ، زلزلہ زدگ ، جنگ میں ہلاک ہو وال اور معذور افراد کے اہلخانہ اور پینشن کی ادائی شامل ہیں ۔
طالب حکومت کے ذرائع آمدن کیا ہیں ؟
عالم بینک کی رپورٹ میں یہ بھ بتایا گیا کہ مال سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں طالب حکومت کی کل آمدن <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا تھ جو مجموع ملک پیداوار کے <NUM> فیصد کے برابر ہے اور گزشتہ کابل حکومت کے مقابلے میں <NUM> فیصد اضافہ ہے ۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ ٹیکسز کے ذریعے <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا جمع کیے گئے جو گزشتہ سال کے اس عرصے کے مقابلے میں <NUM> ۔
<NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
<NUM> ۔
<NUM> ارب افغا کسٹمز ریونیو سے بھ جمع ہوئے جو گزشتہ سال کے مقابلے میں <NUM> ۔
<NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
اس عرصے کے دور طالب حکومت کا نان ٹیکس ریونیو <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا تھا جو پچھلے سال کے مقابلے میں <NUM> ۔
<NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
اس میں ٹرانسپورٹ ٹیکس ، پاسپورٹ فیس ، ہوائ سفر ، ریلوے اور ٹیل کمیونیکیشن کی آمدن شامل ہیں ۔
پاکست کے ساتھ تنازع سے معیشت متاثر ورلڈ بینک نے اپ رپورٹ میں لکھا ہے کہ پاکست سے افغ شہر کی واپس اور پاکست کے ساتھ سرحد کی طویل مدت تک بندش نے افغانست کی معیشت پر دباؤ ڈالا ۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ محدود اقتصاد ترق اور مہنگائ کم ہو کی وجہ یہ ہے کہ حکوم محصول میں اضافہ ہوا تاہم کم سرمایہ کار نے پیداوار صلاحیت میں اضافے کو روکا ۔
عالم بینک نے اندازہ لگایا ہے کہ مال سال <NUM> میں فی کس مجموع گھریلو پیداوار میں تقریبا <NUM> فیصد کی کم ہو سک ہے اور اس کے نتیجے میں غربت وسیع پیما پر رہے گی ۔
ایجنس نے یہ بھ کہا کہ پاکست اور افغانست کے درمی سرحد کی بندش سے افغ تجارت میں نما رکاوٹ پیدا ہوئ ہیں ۔
اگرچہ پاکست کے بجائے ایر اور وسط ایشیا کے ذریعے اثر کو کم کر کی کوشش کی گیا ہیں لیکن وہ ناکاف ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق گزشتہ پانچ ماہ کے مقابلے دسمبر میں تجار خسارہ <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر تھا اور اس کی بڑا وجہ افغانست کی بیرون ملک برآمد میں نما کم ، نقل و حمل کے زیادہ اخراج اور متبادل راست پر لاجسٹک تاخیر تھ ۔
افغانست کے ساتھ کون سے ممالک تجارت کر ہیں ؟
عالم بینک کی رپورٹ کے مطابق ایر کی افغانست کے ساتھ سب سے زیادہ تجارت ہو ہے ۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ مال سال <NUM> میں کابل نے اپ <NUM> ۔
<NUM> فیصد اشیا ایر سے درآمد کیں ، اس کے بعد متحدہ عرب امار سے <NUM> ۔
<NUM> فیصد ، پاکست سے <NUM> ۔
<NUM> فیصد اور چین سے <NUM> ۔
<NUM> فیصد اشیا درآمد ہوئ ۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طالب حکومت کی ملک آمدن دسمبر <NUM> میں <NUM> ۔
<NUM> ارب افغا تک پہنچ گیا جو پچھلے مہی کے مقابلے میں <NUM> ۔
<NUM> فیصد اور گزشتہ سال کی اس مدت کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
رپورٹ میں پاکست کے ساتھ مشرق اور جنوب افغانست کے راست کی بندش کے اثر کی طرف اشارہ کر ہوئے کہا گیا کہ ٹیکس وصول میں بہتر اور متبادل تجار راست سے یہ مسئلہ ختم ہوا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 199
================================================================================
، امریک انتطامیہ کے ایک اعل اہلکار نے کہا ہے کہ امریکہ کی ایجنس نے امریکہ میں ایک علیحد پسند سکھ رہنما کو قتل کر کی سازش کو ناکام بنا دیا ہے اور اس سازش میں انڈین حکومت کے ممکنہ طور پر ملوث ہو کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ دی ہے ۔
انڈیا نے اس خبر پر اپ ردعمل میں کہا ہے کہ وہ سکیورٹ کے معامل میں امریکہ کی اطلاع کو انتہائ سنجید سے لی ہے ۔
برطانیہ کے اخبار فنانشل ٹائمز نے بدھ کو امریکہ کے مختلف ذرائع کے حوالے سے خبر شائع کی تھ کہ امریکہ نے سکھ علیحد پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کر کی ایک سازش کو ناکام بنا دیا ہے ۔
امریکہ نے اس معاملے میں میبنہ طور پر انڈین حکومت کے ملوث ہو کے امک کے پیش نظر انڈیا کو وارننگ جار کی ہے ۔
انڈیا کی وزارت خارجہ کے ترجم ارندم چودھر نے ایک بی میں اعتراف کیا ہے کہ بقول ان کے امریکہ نے منظم مجرم ، ہتھیار کے سمگلر اور دہشتگرد کی ساز باز کے سلسلے میں کچھ معلوم ہم فراہم کی ہیں ۔
ہم سیکورٹ سے متعلق اس طرح کی معلوم کو بہت سنجید سے لی ہیں ۔
اس سلسے میں آئندہ ضرور اقدام کیے جا رہے ہیں ۔
متعلقہ ادارے امریکہ کی جانب سے دی گیا جانکار کی تفتیش کر رہے ہیں ۔
امریکہ کی قوم سلام کونسل کی ترجم ایڈرین ویٹسن نے بدھ کے روز ایک بی میں کہا کہ ہم اس معاملے کو انتہائ سنجید سے لے رہے ہیں ۔
اس معاملے کو امریک حکومت نے انڈیا کی حکومت سے اعل ترین سطح پر اٹھایا ہے ۔
اخبار واشنگٹن پوسٹ نے خبر دی ہے کہ ایڈرین نے بتایا کہ جب انڈین اہلکار کو اس کے بارے میں مطلع کیا گیا تو انھ نے اس پر حیرت اور تشویش کا اظہار کیا اور کہا کہ اس طرح کی سرگرم ان کی پالیس کا حصہ نہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے انھ نے مزید کہا کہ انڈین حکومت اس معاملے کی تفتیش کر رہ ہے اور آنے والے دن میں وہ شاید اس کے بارے میں مزید کچھ کہے ۔
ایڈرین نے کہا کہ ہم نے انڈیا کو بتا دیا ہےکہ ہم یہ توقع کر ہیں کہ قتل کی اس ناکام سازش میں جو بھ ملوث رہے ہوں ان کے خلاف کارروائ کی جائے گی ۔
فنانشل ٹائمز نے خبر دی ہے کہ انڈیا کو سفار سطح پر وارننگ دی کے علاوہ امریکہ کے وفاق تفتیش کار نے نیویارک ڈسٹرکٹ کورٹ میں کم از کم ایک مشتبہ شخص کے خلاف ایک مہر بند لفافے کے ذریعے مقدمہ درج کیا ہے ۔
یہ کیس کس کے خلاف درج کیا گیا ہے امریکہ کے محکمہ انصاف نے اس کے بارے میں کوئ تبصرہ کر سے انکار کر دیا ہے ۔
امریکہ کے سینیئر اہلکار کے مطابق سکھ علیحد پسند رہنما گرو پتونت سنگھ پنون کو امریکہ میں قتل کر کی سازش رچ گیا تھ ۔
وہ امریکہ اور کناڈہ کے دوہرے شہر ہیں ۔
پنون سکھ فار جسٹس نام کی ایک تنظیم کے سربراہ ہیں ۔
انھ نے انڈین پنجاب میں ایک علیحدہ مملکت کے قیام کی مہم چلا رکھ ہے ۔
انڈین حکومت نے اس تنظیم کی انتہا پسندانہ سرگرم کے پیش نظر اسے ایک غیر قانو تنظیم قرار دیا تھا ۔
ایک برس بعد <NUM> میں حکومت نے پنون کو انفراد دہشت گرد قرار دیا تھا ۔
انڈیا کے وزیراعظم نریندر مود گذشتہ جون میں وائٹ ہاؤس میں امریکہ کے صدر جو بائیڈن کے مہم تھے ۔
اطلاع ہیں کہ پنون کو قتل کر کی ناکام سازش کا معاملہ اس کے بعد سام آیا ہے ۔
اس کے بارے میں امریکہ نے انڈیا سے بہت سخ سے اپ ناراض ظاہر کی ہے ۔
اس سے قبل اس برس کینیڈا کے شہر وینکوور میں ایک علیحد پسند سکھ رہنما ہردیپ سنگھ نیجر کو گول مار کر ہلاک کر دیا کیا گیا تھا ۔
، ستمبر میں کینیڈا کے وزیراعظم جسٹن ٹروڈو نے پارلیمنٹ میں ایک بی میں انڈیا پر براہ راست الزام عائد کر ہوئے کہا تھا کہ نیجر کے قتل میں انڈیا کے ملوث ہو کے معتبر شواہد موجود ہیں ۔
بعد میں پتا چلا تھا کہ نیجر کے قتل کے معاملےک خفیہ تفصیل امریکہ اور برطانیہ نے کینیڈا کو فراہم کی تھ ۔
کینیڈا نے انڈیا سے یہ مطالبہ کیا تھا کہ وہ اس قتل کے مبینہ ذمہ دار کے خلاف کارروائ کرے ، اس سلسلے میں کینیڈا نے انڈیا کے ایک سفارت کار کو اوٹاوا سے انڈیا واپس بھیج دیا تھا ۔
انڈیا نے ناصرف ان الزام کو پور طرح مسترد کر دیا تھا بلکہ جواب کارروائ کر ہوئے درجن کینیڈین سفارتکار کو ملک سے چلے جا کا حکم دیا تھا ۔
یہ نہ انڈیا نے کینیڈا کے شہر کو ویزا دی بند کر دیا تھا جو ابھ گذشتہ بدھ کو دوبارہ بحال کیا گیا ہے ۔
انڈیا نے جسٹن ٹروڈو کی سیاس جماعت پر الزام لگایا تھا کہ وہ ووٹ حاصل کر کے لیے سکھ انتہا پسند اور انڈیا مخالف عناصر کی پشت پناہ کر رہ ہے ۔
تاہم اب جب انڈیا پر اس نوعیت کا الزام امریکہ نے لگایا ہے تو انڈیا کا رویہ انتہائ نرم ہے ۔
، یونیورسٹ آف لندن میں بین الاقوام امور کے پروفیسر اویناش پالیوال نے ٹویٹ کر ہوئے لکھا ہے کہ اس کا بہت گہرا اثر پڑے گا ۔
انڈیا نے امریکہ کی سرزمین پر خفیہ طریقے سے ایک جارحانہ مہم چلائ ۔
ایسا پہلے کبھ نہ ہوا یا پھر کم سے کم یہ سام نہ آیا ۔
اخبار دی ہندو کی کالم نگار سوہاس حیدر لکھ ہیں پنون کے معاملے میں انڈیا کی وزارت خارجہ کا جواب بہت مع خیز اور نیجر کے معاملے سے بالکال مختلف ہے ۔
انڈیا کے سلام امور کے ماہر برہم جیلا نے ایک ٹویٹ میں کہا ہے امریکہ میں رہائش پذیر جس انتہا پسند پنون نے حال ہی میں ایئر انڈیا کو دہشتگردانہ دھمک دی تھ ، اسے ان امریک خفیہ ایجنس کا تحفظ حاصل ہے جنھ نے ٹروڈو کے ذریعے انڈیا پر بغیر کس ثبوت کے الزام لگا میں بھ اہم کردار ادا گیا تھا ۔
معروف تجزیہ کار ہرتوش سنگھ بل کا کہ ہے کنیڈا کا معاملہ الگ تھا کہ کینیڈا کے بارے میں انڈیا کو لگ تھا کہ وہ جو چاہ تھا وہ کہہ سک تھا وہ جو باتین کہ گیا تھ انھيں کنارے رکھ کر جواب حملہ کر سک ہیں لیکن امریکہ کا معاملہ الگ ہے ۔
یہاں طاقت کا توازن کا توازن مختلف ہے ۔
جو ثبوت دیے گئے ہیں انھ دیکھ پڑا ہے ۔
اس پر غور کر پڑا ہے ۔
جہاں تک مجھے معلوم ہے بات چیت کینیڈا والے معاملے پر بھ ہوئ ہے ۔
ہرتوش نے بی بی سی بات کر ہوئے کہا کہ اسرائیل نے بھ اس طرح کی ٹارگٹڈ کلنگ اپ دوست ملک میں نہ کی ہے اور اگر کی بھ ہو تو وہ کبھ پکڑے نہ گئے ۔
اس میں اہم پہلو یہ ہے کہ آپ کا تناظر کیا ہے ۔
کیا آپ ان ٹارگٹ کے سبب اپ دوست سے دشم مول لی کے لیے تیار ہیں اور دوسرے یہ آپ ات نااہل ہیں کہ پکڑے گئے ۔
ہرتوش کا کہ ہے کہ انڈیا میں خالصت تحریک کا کوئ خطرہ نہ ہے ۔
پنجاب میں خالصت کے لیے پیر رکھ کی بھ جگہ نہ ، یہ جب سے کس تحریک ہوئ اس وقت سے خالصت کا بات شروع ہوئ ہے ۔
رہ بات کینیڈا ، امریکہ اور دوسرے ملک میں ٹارگٹڈ کلنگ اور اس کی کوششش کی تو اس کا مقصد محض یہ لگ ہے کہ انڈیا اب ایک مضبوط ملک ہے لیکن ان نئے تنازع سے واضح ہے یہ دانشمندانہ پالیس نہ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 200
================================================================================
کبھ کبھ بعض لوگ کو اپ موت کا اندازہ پہلے سے ہو جا ہے ۔
انڈیا کی تیسر وزیراعظم اندرا گاندھ کے ساتھ بھ ایسا ہی ہوا ۔
بھوبنیشور میں تقریر کر کے بعد انھ خبر مل کہ دہل میں ان کے پو اور پو کی کار کا حادثہ ہو گیا تو وہ اپ سفر درمی میں ہی چھوڑ کر دہل واپس لوٹ آئ ۔
اگلے دن <NUM> اکتوبر <NUM> کو مشہور اداکار پیٹر استنوو ان کا انٹرویو لی والے تھے ۔
ٹھیک نو بج کر <NUM> منٹ پر اندرا گاندھ نے اپ رہائش گاہ اور دفتر کے درمی کے وکٹ گیٹ کو پار کیا ۔
گیٹ پر تعین سب انسپکٹر بےانت سنگھ کو دیکھ کر اندرا گاندھ مسکرائ ، لیکن بےانت سنگھ نے اپ ریوالور نکال کر ان پر فائرنگ شروع کر دی ۔
جیسے ہی وہ زمین پر گريں ، گیٹ کے دوسر طرف تعین ستونت سنگھ نے بھ اپ سٹین گن کا پورا میگزین ان پر خال کر دیا ۔
ان دون نے گولڈن ٹیمپل پر انڈین فوج کے حملے کا بدلہ لے لیا تھا ۔
پانچ ماہ پہلے <NUM> مئ <NUM> کی شام میرٹھ میں نائن انفینٹر ڈویژن کے کمانڈر میجر جنرل کلدیپ بلبل برار اپ بیو کے ساتھ دہل جا کی تیار کر رہے تھے ۔
اس کے اگلے دن انھ منیلا کے لیے روانہ ہو تھا ، جہاں وہ چھٹ منا جا رہے تھے ۔
برار یاد کر ہیں شام کو میرے پاس فون آیا کہ میٹنگ کے لیے اگلے دن کی صبح مجھے چنڈ مندر پہنچ ہے ۔
میں میرٹھ سے دہل بائ روڈ گیا وہاں سے جہاز پکڑ کر چنڈ گڑھ اور براہ راست مغرب کم کے ہیڈکوارٹر پہنچا ۔
وہاں مجھے خبر مل کہ مجھے آپریشن بلیو سٹار کمانڈ کر ہے اور جلد سے جلد امرتسر پہنچ ہے کیونکہ حال بہت خراب ہو گئے ہیں ۔
گولڈن ٹیمپل پر بھڈراں والے نے مکمل قبضہ کر لیا ہے اور پنجاب میں کوئ قانون اور نظام نہ رہا ہے ۔
مجھ سے کہا گیا کہ اسے جلد سے جلد ٹھیک کر ہے ورنہ پنجاب ہمارے ہاتھ سے نکل جائے گا ۔
میر چھٹ منسوخ ہو گیا اور میں فور طور پر ہوائ جہاز سے امرتسر پہنچا ۔
بھنڈراں والے کو کانگریس ہی نے فروغ دیا تھا ، جس کا مقصد یہ تھا کہ اکال کے سام سکھ کا مطالبہ اٹھا والے کس ایسے شخص کو کھڑا کیا جائے جو ان کو مل وال حمایت میں نقب لگا سکے ۔
بھنڈراں والے متنازع مسائل پر اشتعال انگیز تقریر کر لگے اور آہستہ آہستہ انھ نے مرکز حکومت کو بھ نشانہ بنا شروع کر دیا ۔
کھیت کے اس پار پاکست ہے ، سینیئر صحاف اور بی بی سی کے سابق صحاف ستیش جیکب کو بھ کئ بار بھنڈراں والے سے ملاق کا موقع ملا ۔
جیکب کہ ہیں میں جب بھ وہاں جا تھا ، بھنڈراں والے کے محافظ دور سے کہ تھے اوج او جی بی بی جی آ گئے ۔
کبھ انھ نے بی بی سی نہ کہا ۔
وہ کہ تھے تس اندر جاؤ ، سنت جی آپ کا انتظار کر رہے ہیں ۔
وہ کہ ہیں بھنڈراں والے سے ایک بار میر اکیلے میں طویل ملاق ہوئ ۔
ہم دون گولڈن ٹیمپل کی چھت پر بیٹھے ہوئے تھے جہاں کوئ نہ جا تھا ۔
وہاں بندر ہی بندر گھوم رہے تھے ۔
میں نے بات ہی بات میں ان سے پوچھا کہ جو کچھ آپ کر رہے ہیں لگ ہے کہ آپ کے خلاف کچھ ایکشن ہو گا ، تو انھ نے کہا کیا خاک ایکشن ہو گا ۔
انھ نے مجھے چھت سے اشارہ کر کے دکھایا کہ سام کھیت ہیں ۔
سات آٹھ کلومیٹر کے بعد پاکست کی حد ہے ۔
ہم پیچھے سے نکل کر سرحد پار چلے جائ گے اور وہاں سے چھاپہ مار جنگ کر گے ۔
مجھے حیرت تھ کہ یہ شخص مجھے یہ سب کچھ بتا رہا ہے اور مجھ پر یقین کر رہا ہے ، اس نے مجھ سے یہ بھ نہ کہا کہ تم اسے چھاپو گے نہ ۔
ہلاکت جت کم ہوں ات اچھا ہے ، چار جون <NUM> کو بھنڈراں والے کے لوگ کی پوزیشن کا جائزہ لی کے لیے ایک افسر کو سادہ کپڑ میں گولڈن ٹیمپل کے اندر بھیجا گیا ۔
پانچ جون کی صبح جنرل برار نے آپریشن میں حصہ لی والے فوج کو بريف کیا ۔
جنرل برار نے بی بی سی کو بتایا پانچ کی صبح ساڑھے چار بجے میں ہر بٹالین کے پاس گیا اور ان کے جو سے قریب آدھے گھنٹے بات کی ۔
میں نے ان سے کہا کہ گولڈن ٹیمپل کے اندر جا ہوئے ہم یہ نہ سوچ ہے کہ ہم کس مقدس مقام کو برباد کر جا رہے ہیں ، بلکہ ہم یہ سوچ چاہیے کہ ہم اس کی صفائ کر جا رہے ہیں ۔
اس آپریشن میں ہلاکت جت کم ہوں ات اچھا ہے ۔
وہ کہ ہیں میں نے ان سے یہ بھ کہا کہ اگر تم میں سے کوئ اندر نہ جا چاہ تو کوئ بات نہ ، میں آپ کے کمانڈنگ افسر سے کہ گا کہ اندر جا کی ضرورت نہ ہے اور آپ کے خلاف کوئ ایکشن نہ لیا جائے گا ۔
میں تین بٹالين میں گیا ، کوئ نہ کھڑا ہوا ، چوتھ بٹالین میں ایک سکھ افسر کھڑا ہو گیا ۔
کانگریس پارٹ آج بھ <NUM> قتل عام کے بھنور میں برطانیہ نے محض مشورہ دیا ، عمل مدد نہ آپریشن بلیو سٹار میں نہ مدد دی گیا تھ نہ مشورہ میں نے کہا کوئ بات نہ ، اگر آپ کے جذب مجروح ہو ہیں تو اندر جا کی ضرورت نہ ۔
اس نے کہا آپ مجھے غلط سمجھ رہے ہیں ، میں ہوں سیکنڈ لیفٹیننٹ رائ اور میں اندر جا چاہ ہوں اور سب سے آگے جا چاہ ہوں ، تاکہ میں اکال تخت میں سب سے پہلے پہنچ کر بھنڈراں والے کو پکڑ سک ۔
میجر جنرل کلدیپ برار بتا ہیں کہ انھ اندازہ نہ تھا کہ علیحد پسند کے پاس راکٹ لانچر ہیں ۔
آپریشن کی قیادت کر نے والے جنرل سندر جي ، جنرل دیال اور جنرل برار کی حکمت عمل یہ تھ کہ اس پور مہم کو رات کے اندھیرے میں انجام دیا جائے ۔
دس بجے کے ارد گرد سام سے ہلہ بولا گیا ۔
کالا ورد پہ پہل بٹالین اور پیراشوٹ رجمنٹ کے كمانڈوز کو ہدایت کی گیا کہ وہ جت جلد ممکن ہو اکال تخت کی طرف قدم بڑھائ ۔
لیکن جیسے ہی کمانڈو آگے بڑھے ، ان پر دون طرف سے خودکار ہتھیار سے شدید فائرنگ کی گیا ۔
چند ہی کمانڈو اس جواب حملے میں بچ پائے ۔
ان کی مدد کر کے لیے آگے بڑھ والے لیفٹیننٹ کرنل اسرار رحیم خان کی قیادت میں دسو بٹالین کے گارڈز نے سیڑھ کے دون طرف مشین گن کے ٹھک کو غیر فعال کر دیا ، لیکن ان کے اوپر تالاب کی دوسر طرف سے شدید فائرنگ ہو لگ ۔
کرنل اسرار خان نے تالاب کے اس پار عمارت پر گول چلا کی اجازت مان ، لیکن اسے مسترد کر دیا گیا ۔
کہ کا مطلب یہ ہے کہ فوج کو جس مخالفت کا سام کر پڑا اس کا انہ نے تصور بھ نہ کیا تھا ۔
برار کہ ہیں وہ تو پہلے <NUM> منٹ میں پتہ چل گیا تھا کہ ان کی پلاننگ ، ان کے ہتھیار اور ان کی قلعہ بند ات مضبوط ہے کہ ان سے نمٹ آس نہ ہو ۔
ہم چاہ تھے کہ ہمارے کمانڈوز اکال تخت کے اندر سٹن گرینیڈ پھینک ۔
صرف شمال اور مغرب کنارے ہی سے فوج پر فائرنگ نہ ہو رہ تھ ، بلکہ علیحد پسند زمین کے نیچے مین ہول سے نکل کر مشین گن سے فائر کر کے بعد اندر غائب ہو رہے تھے ۔
جنرل بلبل برار یاد کر ہیں ہمار کوشش تھ کہ ہم اپ ان جو کو اکال تخت کے نزدیک سے نزدیک پہنچا سک ، لیکن ہم پتہ نہ تھا کہ ان کے پاس راکٹ لانچر ہیں ۔
انھ نے راکٹ لانچر فائر کر کے اے پی سی کو اڑا دیا ۔
، جس طرح سے چار طرف جار فائرنگ جار تھ ، جنرل برارکو مجبور ہو کر ٹینک منگوا پڑے ۔
میں نے جنرل برار سے پوچھا کہ کیا ٹینک کا استعمال پہلے سے آپ کی منصوبہ بند میں تھا ؟
برار کا جواب تھا بالکل نہ ۔
ٹینک کو تب بلایا گیا جب ہم نے دیکھا کہ ہم اکال تخت کے نزدیک بھ نہ پہنچ پا رہے ہیں ۔
ہم ڈر تھا کہ صبح ہو ہی ہزار لوگ آ جائ گے اور چار طرف سے فوج کو گھیر لیں گے ۔
ٹینک کا استعمال ہم اس لیے کر چاہ تھے کہ ان کے بلب بہت طاقتور ہو ہیں ۔
ہم ان کے ذریعے ان کی آنکھ کو چندھیا چاہ تھے تاکہ وہ کچھ لمح کے لیے کچھ نہ دیکھ پائ اور ہم اس کا فائدہ اٹھا کر حملہ کر دیں ۔
گولڈن ٹیمپل میں دو گروپ میں تصادم گولڈن ٹیمپل پر حملے کی منصوبہ بند میں برطانیہ نےمدد کی بابا گرو نانک کی سالگرہ ، دنیا بھر سے سکھ پاکست پہنچ رہے ہیں وہ کہ ہیں لیکن یہ بلب زیادہ سے زیادہ <NUM> ، <NUM> یا <NUM> سیکنڈ تک آن رہ ہیں اور پھر فیوز ہو جا ہیں ۔
بلب فیوز ہو کے بعد ہم ٹینک کو واپس لے گئے ، پھر دوسرا ٹینک لائے ۔
لیکن جب کچھ بھ کامیاب نہ ہو پایا اور صبح ہو لگ اور اکال تخت میں موجود لوگ نے ہار نہ ما تو حکم دیا گیا کہ ٹینک سے اکال تخت کے اوپر والے حصے پر فائر کیا جائے ، تاکہ اوپر سے گر والے پتھر سے لوگ ڈر جائ اور باہر نکل آئ ۔
اس کے بعد تو اکال تخت کو کس اور فوج ہدف کی طرح ہی سمجھا گیا ۔
بعد میں جب ریٹائرڈ جنرل جگجیت سنگھ ارورا نے گولڈن ٹیمپل کا دورہ کیا تو معلوم ہوا کہ انڈین ٹینک نے اکال تخت پر کم سے کم <NUM> گولے برسائے تھے ۔
پاکست جو چا وہ بول رہے میں نے جنرل برار سے پوچھا کہ آپ کو کب اندازہ ہوا کہ جرنیل سنگھ بھنڈراں والے اور جنرل شاہ بیگ سنگھ مارے گئے ہیں ؟
برار نے جواب دیا تقریبا <NUM> ، <NUM> لوگ نے باہر نکل کے لیے دوڑ لگائ ۔
ہم لگا کہ ایس کچھ بات ہو گیا ہے اور پھر فائرنگ بند ہو گیا ۔
پھر ہم نے اپ جو سے کہا کہ اندر جا کر تلاش لو ۔
تب جا کر ان کی موت کا پتہ چلا ۔
لیکن اگلے دن کہا شروع ہو گئ کہ وہ رات کو بچ کر پاکست پہنچ گئے ، اور پاکستا ٹی وی اعل کر رہا ہے کہ بھنڈراں والے ان کے پاس ہیں اور <NUM> جون کو وہ انھ ٹی وی پر دکھائ گے ۔
وہ کہ ہیں میرے پاس وزیر اطلاع ایچ کے ایل بھگت اور سیکرٹر خارجہ کا فون آیا کہ آپ کا کہ ہے کہ بھنڈراں والے کی موت ہو چک ہے جبکہ پاکست کہہ رہا ہے کہ وہ زندہ ہیں ۔
میں نے کہا کہ ان کی شناخت ہو گیا ہے اور ان کی لاش ان کے خاند کو دے دی گیا ہے اور ان کے پیروکار نے ان کے پیر چھوئے ہیں ۔
ان کی موت ہو گیا ہے اب پاکست جو چا وہ بول رہے ۔
اس پورے آپریشن میں انڈین فوج کے <NUM> فوج ہلاک اور <NUM> زخم ہوئے ۔
اس کے علاوہ <NUM> دیگر لوگ کی موت کی تصدیق ہوئ اور <NUM> افراد کو حراست میں لیا گیا ۔
اس واقعے سے انڈیا کیا پور دنیا میں سکھ برادر کے جذب مجروح ہوئے ۔
یہ انڈین فوج کی فوج جیت ضرور تھ ، لیکن اسے بہت بڑا سیاس شکست سمجھا گیا ۔
اس کی ٹائمنگ ، حکمت عمل اور عمل پر کئ سوال اٹھائے گئے اور بالآخر اندرا گاندھ کو اپ جان دے کر اس کی قیمت چکا پڑ ۔
نوٹ یہ تحریر اس سے قبل چھ جون <NUM> میں شائع کی گیا تھ اور اسے اب دن کی مناسبت سے دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 202
================================================================================
، میرا نام محمد دیپک ہے ۔
ان پانچ الفاظ کے ذریعے ایک ہندو شخص ، ایک بزرگ مسلم دکاندار کی حمایت میں سام آیا تو انڈیا میں اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچا جا لگا ۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈیا کی ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور وہ اب انڈیا میں متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائے کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں ۔
لیکن ساتھ ہی انھ انتہا پسند ہندو کمیونٹ کی جانب سے غدار بھ قرار دیا جا رہا ہے اور انھ دھمک بھ مل رہ ہیں ۔
وہ واقعہ جس نے انھ شہرت کی بلند پر پہنچا دیا <NUM> جنور کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹے سے قصبے کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبار اور چینلز نے شہ سرخ میں جگہ دی ۔
وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سک ہے کہ جم کا مالک <NUM> سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکن سے مکالمہ کر رہے ہیں ۔
اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلم کو ہراساں کر کی شکای سام آت رہ ہیں ۔
دیپک کہ ہیں کہ وہ اپ دوست کی دک پر بیٹھے جب انھ نے دیکھا کہ قریب ہی بابا سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر نام دک کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں ۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپ <NUM> سال پرا دک کے نام سے لفظ بابا ہٹا دیں ۔
بابا انڈیا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلم میں اپ باپ ، دادا کا حوالہ دی کے لیے عام طور پر استعمال ہو وال اصطلاح ہے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے لیکن بجرنگ دل کے کارکن کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار میں بابا صرف سدھا بل بابا کا حوالہ ہو سک ہے ۔
یہ ہندو دیو ہنوم کا ایک مقام مندر ہے اور کس مسلم کے پاس اس نام کو استعمال کر کا اختیار نہ ہے ۔
احمد کے بیٹے بجرنگ دل کے کارکن سے یہ التجا کر ہیں کہ اس مسئلے کو حل کر کے لیے انھ مزید وقت دیا جائے ۔
اس دور دیپک اس جگہ پر پہنچ ہیں تو دک کے سام لوگ کی بھیڑ ہو ہے ۔
دیپک نے بی بی سی ہند کو بتایا کہ جب وہ وہاں پہنچے تو انھ نے کہا کہ کیا مسلم انڈیا کے شہر نہ ہے ۔
دیپک کا کہ تھا کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھ اور کس حکمت عمل کا حصہ نہ تھ ۔
مجھے یہ نوجو کس بزرگ کے ساتھ ات بدتمیز سے بات کر اچھے نہ لگے ۔
وہ انھ صرف ان کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے ۔
وہ مسلم کو نشانہ بنا رہے تھے ۔
<NUM> سالہ وکیل احمد کہ ہیں کہ یہ کہ مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہو تو کیا ہو ۔
ہم خوفزدہ تھے ۔
وہ اپ بات کو پورا کر کے لیے کس بھ حد تک جا سک تھے ۔
اس دھکم پیل کے دور بجرنگ دل کے کارکن نے دیپک سے ان کا نام پوچھا ۔
دیپک کہ ہیں کہ اپ شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے میں انھ بتا چاہ تھا کہ میں ایک ہندوستا ہوں ۔
یہ ہندوست ہے اور ہر کس کو یہاں رہ کا حق ہے ، چا وہ کس بھ مذہب سے تعلق رکھ ہو ۔
ہندو اور مسلم نام کا یہ غیر معمول امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے ۔
لیکن کچھ روز بعد اس کے <NUM> سے زائد حام دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے ۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا ۔
پولیس نے دو ہندو کارکن کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھ مقدمہ درج کر لیا ۔
احتجاج اور پولیس کی کارروائ ان دن انڈیا میں موضوع بحث ہے ۔
یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلم پر بلااشتعال حملے معمول بن چکے ہیں ۔
دیپک کے مشتعل ہجوم کے سام اس اقدام کو انڈیا میں بہادر اور دلیر کے ایک غیر معمول اقدام کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ۔
کانگریس پارٹ کے رہنما راہول گاندھ نے انھ انڈیا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے ۔
ایکس پر اپ پوسٹ میں راہول گاندھ کا کہ تھا کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیلا رہا ہے ۔
ہم دیپک کی ضرورت ہے ۔
ہم ایسے مزید دیپک چاہ ۔
جو نہ ڈر ہیں نہ جھک ہیں اور جو آئین کے ساتھ پور طاقت کے ساتھ کھڑے ہو ہیں ۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈیا کو بہت سے امید فراہم کی ہیں ۔
مضمون میں لکھا گیا ہے کہ دیپک کے الفاظ ایک ایسے معاشرے میں جو اکثر ایسا لگ ہے کہ نفرت اور عدم روادار کی لپیٹ میں آ گیا ہے ، تازہ ہوا کا جھونکا ہیں ۔
وہ ہم یاد دلا ہیں کہ یہ حقیق ہندوست ہے ، جہاں ہر کس کو اپ مرض کے مطابق جی اور سانس لی کا حق ہے ، اور اپ دک کا نام جو چاہ رکھ ۔
بہت سے دیگر افراد بھ دیپک کے ساتھ اظہار یکجہ کے لیے سوشل میڈیا پر متحرک ہیں ۔
بعض کا کہ ہے کہ غنڈ کے سام کھڑے ہو پر وہ داد کے مستحق ہیں ۔
کچھ کہہ رہے ہیں کہ ان کا فون مسلسل بج رہا ہے ، انھ صحاف ، تصویر کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں ۔
وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں ۔
انسٹا گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوا ہے اور <NUM> جنور کو انھ نے ایک ویڈیو شیئر کی جسے <NUM> لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے ۔
ویڈیو میں دیپک کہ ہیں کہ میں ہندو نہ ہوں ، میں مسلم نہ ہوں ، میں سکھ نہ ہوں ، میں مسیح نہ ہوں ۔
سب سے پہلے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انس ہوں ۔
، دیپک اب رات رات مل وال اس بے پناہ شہرت کو سنبھال کی کوشش کر رہے ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ میں نے کبھ سوچا بھ نہ تھا کہ ایک معمول مداخلت ات بڑا ایشو بن جائے گی ۔
میں نے بس وہ کیا جو مجھے درست لگا ، میں نے کبھ نہ سوچا تھا کہ معاملہ ات بڑا ہو جائے گا ۔
لیکن اب یہ قوم خبر بن گیا ہے ۔
لیکن اپ اس بہادر کے انھ نتائج کا بھ سام کر پڑ رہا ہے ۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کر ہوئے انھ غدار بھ قرار دے رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر انھ نفرت اور دھمک کا بھ سام ہے ۔
انھ جان سے مار کی دھمک بھ موصول ہوئ ہیں ۔
بدھ کو انھ نے ایکس پر ایک دھمک آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھ پوسٹ کی ، جس میں ایک شخص انھ دھمکا رہا ہے کہ بجرنگ دل کو تمھ نہ چھوڑ چاہیے تھا ۔
میں تمھ بہت جلد سبق سکھاؤں گا ۔
دیپک کہ ہیں کہ اس سارے معاملے نے انھ پریش بھ کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں شدید ذہ دباؤ میں ہوں ۔
ان کا تیز سے ترق پا جم اب ویر ہو چکا ہے ، جس کی وجہ سے انھ مال مشکل کا اندیشہ ہے ۔
ان کے بقول اس واقعے سے پہلے ہر روز <NUM> سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے ان کے جم میں آتے تھے ۔
لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف <NUM> رہ گیا ہے ۔
ان کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہو کی وجہ سے یہاں نہ آ رہے ۔
گذشتہ ہف کے آخر میں اپوزیشن کے رکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئ اور انھ ہندوتوا اور فرقہ پرس کے خلاف جدوجہد میں امید کی کرن قرار دیا ۔
جان برٹاس نے کہا کہ میں نے دیپک کے جم کی رکنیت لی ہے ، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمک کی وجہ سے ویر ہے ۔
جیسے ہی دیپک کی مال پریشا کی خبر پھیل تو انڈیا بھر سے لوگ نے ان کے جم کی رکنیت کی پیشکش کی ۔
جوئے داس نام صارف نے ایکس پر لکھا کہ ہم ایک اچھے آدم کو کھو کے متحمل نہ ہو سک ۔
دھمک اور پریشا کے باوجود ، دیپک کا کہ ہے کہ اگر انھ مستقبل میں ایس ہی صورتحال کا سام کر پڑ ہے ، تو وہ پھر بھ اس کے خلاف کھڑے ہوں گے جو غلط ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمارے بچہ بھ یہ خاموش سیکھ گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 203
================================================================================
ایسا لگ ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھ ہو ۔
سر لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑ کے بیٹ پر سام آنے والے اس بی نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا ۔
ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانو حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں ۔
تاہم سر لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے باز کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا ، اب انھ نے اس کی وضاحت کی ہے ۔
یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا بھار کرکٹر جو بلے استعمال کر ہیں وہ دیگر کھلاڑ کے بل کی نسبت بہتر معیار کے ہو ہیں ۔
ایسا لگ ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھ ہو ۔
اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائ پیش کر ہوئے بھانوکا نے لکھا اپ حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دی چاہ ہوں ۔
میر بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ شاید ترجمے کی غلط کی وجہ سے اسے دوسر طرف موڑ دیا گیا ۔
میرا مقصد انڈین بلے باز کی تعریف کر تھا ۔
انڈین کرکٹ میں خاص جدت ا گیا ہے ۔
ان کا نظام ، انفراسٹرکچر اور ساز و سام ، سبھ اعل درجے کا ہے ۔
ان کے بیٹ بنا والے دنیا میں بہترین ہیں ۔
میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپ بات کی وضاحت کر سک تھا ۔
میرے دل میں انڈین کھلاڑ کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہ ۔
نیوز وائر نے بھ انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے ۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سر لنکا کے بلے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپ بات کا دفاع کر ہوئے انڈین کرکٹ کو بہت زیادہ ترق یافتہ کہا اور اس کے نظام ، انفراسٹرکچر اور آل کے معیار کا ذکر کیا ۔
یہ وضاحت ان کے پہلے بی پر ہو وال بحث کے بعد سام آیا ، جس میں انھ نے انڈین کھلاڑ کی دھواں دھار بلے باز کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بل کا ذکر کیا تھا ، جو ان کے مطابق دوسر جگہ پر مل والے بل سے مختلف محسوس ہو ہیں ۔
ہرا ٹی وی کے صحاف لاہیرو مدالی سے بات کر ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین بلے باز ایسے بلے استعمال کر نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کر ہیں ، اور یوں محسوس ہو ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضاف تہہ لگ ہو ۔
انھ نے اپ ذا تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ممکن ہے کہ یہ کس خاص قسم کی لکڑ سے بنے ہوں ۔
راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین کھلاڑ کے بلے ہمارے پاس دستیاب بہترین بل سے بھ کہ زیادہ بہتر ہو ہیں ۔
مجھے سمجھ نہ آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے ۔
یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھ نہ سک ۔
تمام کھلاڑ یہ بات جان ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے ، لیکن ایماندار سے مجھے یہ محسوس ہو ہے ۔
، <NUM> بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس انٹرویو میں سابق آیا پی ایل کھلاڑ راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ ائ پی ایل کی بھ تعریف کر ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا ۔
انھ نے کہا کہ اس وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑ مسلسل سام آ رہے ہیں ۔
یاد رہے کہ ماض میں بھ کرکٹ کے بل سے متعلق تنازع سام ا چکے ہیں ۔
پہل بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نام بلے باز سنہ <NUM> میں تین وکٹ کی چوڑائ کے برابر بیٹ لے کر مید میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہل بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گيا تھا ۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھ بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازع سام آتے رہے ہیں اور آندرے رسل ، کرس گیل ، میتھو ہیڈن اور رک پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس لل کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھ سام آیا تھا ۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹ میں ایسیکس کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوا پڑے تھے ۔
ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کر کے بعد انھ <NUM> پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ لیے گئے ۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کت ہو سک ہے ۔
کرکٹ بیٹ کو دو حص میں تقسیم کر کے دیکھا جا ہے ۔
ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل ۔
بیٹ کا ہینڈل کین بینت یا لکڑ کا ہو چاہیے ۔
بلے باز کی گرفت مضبوط کر کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائ جا سک ہے ۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بن ہو ہے ۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہ ہیں ۔
اس بارے میں بھ قواعد واضح ہیں ۔
ایم سی سی یع میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائ <NUM> انچ یا <NUM> ۔
<NUM> سینٹ میٹر سے زیادہ نہ ہو سک ۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائ <NUM> ۔
<NUM> انچ یع <NUM> ۔
<NUM> سینٹ میٹر ہو سک ہے ۔
اس کی درمیا چوڑائ عرض <NUM> ۔
<NUM> انچ یع <NUM> ۔
<NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہے ۔
کنارے <NUM> ۔
<NUM> انچ یع <NUM> ۔
<NUM> سینٹ میٹر تک ہو سک ہیں ۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں ۔
آیا پی ایل میں بلے کی موٹائ <NUM> ۔
<NUM> انچ ، چوڑائ <NUM> ۔
<NUM> انچ اور کنارے پر <NUM> ۔
<NUM> انچ ہے ۔
بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار <NUM> ۔
<NUM> انچ تک ہو سک ہے ۔
کرکٹ میں ، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں ۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہو ہے جہاں سے بلے باز اپ زیادہ تر سٹروک کھیل ہیں ۔
اگر یہ حصہ اوپر حصے سے زیادہ بھار یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جا ہے ۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کر ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دی ہیں جن کے کنارے چوڑے ہو ہیں ۔
ایس صورت میں کئ بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھ گیندر باؤنڈر کے پار چل جا ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھ باؤنڈر مل جا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 204
================================================================================
پاکست نے اس میچ میں حصہ لی کا فیصلہ کی کیا اور اس فیصلے سے کرکٹ پر کیا اثر پڑے گا ؟
بی بی سی اردو کا جہاں نما عالم خبر کے لیے ۔
پیر سے جمعہ شام آٹھ بجے ہمار ویب سائٹ پر

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 205
================================================================================
، امریک حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانست ری کنسٹرکشن سگار نے اپ تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے <NUM> برس تک جار رہ وال افغ جنگ کے دور افغانست کی تعمیر نو پر <NUM> ارب ڈالرز خرچ کیے ۔
لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں افغانست سے اچانک انخلا کے دور امریک اور اتحاد افواج ارب ڈالرز کا فوج ساز و سام وہاں چھوڑ آئے جو اب طالب حکومت کے دفاع ڈھانچے کا اہم حصہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانست میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغ جنگ کے دور دو ہزار <NUM> امریک فوج ہلاک اور <NUM> ہزار سے زائد زخم ہوئے ۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانست میں سول انفراسٹرکچر اورافغ نیشنل سکیورٹ فورسز کو مضبوط بنا کے لیے ارب ڈالرز خرچ کیے ۔
لیکن امریکہ کے افغانست سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے ارب ڈالرز کا فوج ساز و سام وہاں رہ گیا ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے <NUM> برس کے دور افغ نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر ، فوج ساز و سام اور ٹرانسپورٹ کی مد میں <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالرز خرچ کیے ۔
، سگار کی رپورٹ میں کیا ہے ؟
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغ فورسز کو <NUM> ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور <NUM> ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں ۔
امریکہ نے <NUM> ہزار <NUM> ہائ موبیلیٹ ملٹ پرپز وہیکلز اور <NUM> آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ <NUM> ہزار سے زائد ہتھیار اور <NUM> ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور <NUM> طیارے فراہم کیے ہیں ۔
رپورٹ میں یہ بھ بتایا گیا ہے کہ افغ طالب کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغ فورسز کے پاس <NUM> امریک ساختہ جن طیارے تھے ، جن میں سے <NUM> قابل استعمال تھے ۔
رپورٹ میں امریک محکمہ دفاع کا حوالہ دی ہوئے کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوج ساز و سام افغانست میں چھوڑ دیا ۔
رپورٹ کے مطابق امریک ٹیکس دہندگ نے یہ رقم فراہم کی ، جس سے اب افغ طالب استفادہ کر رہے ہیں ۔
کیا یہ اسلحہ کالعدم تحریک طالب پاکست کے ہاتھ بھ لگ رہا ہے ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پاکست ملک میں کالعدم تحریک طالب پاکست کے بڑھ ہوئے حمل کی ایک وجہ شدت پسند کے پاس جدید امریک اسلحے کو بھ قرار دی ہے ۔
پاکست کئ مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغ طالب ، امریکہ کی جانب سے افغانست میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہے ہیں ، جو اسے پاکست کے خلاف حمل میں استعمال کر رہ ہے ۔
رواں برس فرور میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھ یہ انکشاف کیا گیا تھا کہپاکست کے دباو کے باوجود افغ طالب ، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہے ہیں اور پاکست میں حمل کے لیے انھ جدید اسلحہ بھ فراہم کر رہے ہیں ۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانست میں طالب حکومت کے آنے کے باوجود افغانست میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کوئ فرق نہ پڑا جبکہ افغ طالب کے آنے کے بعد پاکست میں ٹی ٹی پی کے حمل میں اضافہ ہوا ۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغ طالب ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جار رکھے ہوئے ہے ۔
جبکہ افغ طالب نے اس عرصے کے دور کنڑ ، ننگرہار ، خوست اور پکتیکا میں نئے تربی مراکز قائم کیے ۔
افغانست میں طالب حکومت ان الزام کی تردید کر رہ ہے ۔
طالب حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپ سرزمین کو کس دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہو کی اجازت نہ دی ۔
جبکہ ان کے بقول دہشت گرد پاکست کا اندرو مسئلہ ہے ۔
رواں برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانست سے امریک انخلا کو شرمناک قرار دی ہوئے اس دور پیچھے رہ جا والے امریک اسلحے اور عسکر ساز و سام کو واپس لا اور خطے میں بڑھ شدت پسند کی روک تھام کی بھ بات کی تھ ۔
پاکست کے دفتر خارجہ کے ترجم نے اس پر کہا تھا کہ پاکست اور امریکہ کے درمی انسداد دہشت گرد کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جار سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہ کہ کس ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو ۔
ترجم دفتر خارجہ کا کہ تھا کہ امریک صدر کے افغانست سے عسکر ساز و سام واپس لا کے خیال کی ہم حمایت کر ہیں تاہم یہ افغانست اور امریکہ کا آپس معاملہ ہے ۔
ترجم دفتر خارجہ کا کہ تھا کہ ہمار تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیار کو دہشت گرد پاکست کے اندر اپ شدت پسند کارروائ میں استعمال کر پائے گئے ہیں ۔
ہم نے اس بارے میں پہلے بھ آواز اٹھائ تھ ۔
اگر امریکہ ان ہتھیار کی واپس کے لیے کوئ کوشش کر ہے تو یہ مجموع علاقائ سلام کے لیے مددگار ثابت ہو گا ۔
، کیا افغ طالب نے حالیہ جھڑپ کے دور امریک اسلحہ استعمال کیا ؟
طالب حکومت اور پاکستا افواج کے درمی حالیہ جھڑپ کی جار کی گیا ویڈیوز سے پتا چل ہے کہ طالب فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیار کا استعمال کیا ہے جس میں بھار اور طویل فاصلے تک مار کر والے ہتھیار کی بہت کم نشا ہیں ۔
عسکر ماہرین بھ اس بات کی تصدیق کر ہیں کہ طالب فورسز کے زیر استعمال ہتھیار میں اکثریت ہلکے اور نیم بھار ہتھیار کی ہے ۔
افغانست میں <NUM> سال کے دور امریک خصوص انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹ کے مطابق سابق حکومت کو <NUM> ۔
<NUM> ملین سے زیادہ ہلکے و بھار ہتھیار اور مختلف فوج ساز و سام فراہم کیے گئے جن میں سے تقریبا <NUM> فیصد یا <NUM> لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانست میں طالب کے ہاتھ میں چلے گئے تھے ۔
اس وقت طالب حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوف ، امریکن ایم <NUM> ، ایم فور ، ایم <NUM> لائٹ مشین گن شامل ہیں ۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم <NUM> جیس ہیو مشین گن ، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹ ٹینک میزائل بھ شامل ہیں ۔
طالب کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپ میں نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حمل میں موثر رہے ۔
، افغ امور کے ماہرین کا کہ ہے کہ امریکہ کا افغانست میں چھوڑا گیا ، اسلحہ نہ صرف افغ طالب کے پاس ہے ، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھ فروخت ہو رہا ہے ۔
افغ امور کے ماہر سمیع یوسفزئ کہ ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانست سے انخلا کیا تو ان کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھ فروخت ہو رہا ۔
ہتھیار کی مارکیٹ ایک پرا حقیقت ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ اس طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھ مارکیٹ میں فروخت ہو رہا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ ہتھیار افغانست سے سمگل ہو کر پاکست بھ پہنچے اور درہ آدم خیل میں فروخت ہو رہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ اسلحہ ایر اور وسط ایشیائ ریاست میں بھ جا رہا ہے ۔
سمیع یوسفزئ کہ ہیں کہ ہلکے ہتھیار طالب کے لیے استعمال کر آس ہیں ، لیکن وہ بھار ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہ چلا سک ۔
وہ کہ ہیں کہ امریکہ کے لیے ان ہتھیار کو واپس لی تقریبا ناممکن ہے ، کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہ کے ہاتھ لگ چکے ہیں ۔
سمیع یوسفزئ کہ ہیں کہ اسلحہ ڈیلرز ہوں ، عام آدم ہوں یا جہاد ، ہوں کوئ بھ یہ اسلحہ خرید سک ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ جب سنہ <NUM> میں افغ طالب نے افغانست میں پیش قدم کی تو ، ان کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھ لڑ رہے تھے ۔
سمیع یوسفزئ کے بقول جیسے جیسے افغ طالب ، افغ فورسز کی چوک پر قبضہ کر رہے تھے تو وہاں موجود اسلحہ بھ ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا ۔
لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی ، امریک اسلحہ استعمال کر رہ ہے ۔
سمیع یوسفزئ کہ ہیں کہ ایسے کوئ شواہد نہ ملے کہ جس سے پتا چل ہو کہ افغ طالب نے خود یہ امریک ہتھیار ، ٹی ٹی پی کو فراہم کیے ہوں ۔
، طالب اس اسلحے کو مال غنیمت سمجھ ہیں افغ امور کے تجزیہ کار طاہر خان کہ ہیں کہ پاکست کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی ، امریک اسلحہ استعمال کر رہ ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ امریک صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لی کی بات تو کر چکے ہیں ، لیکن ارب ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لی ان کے لیے ممکن نہ ہو گا ۔
طاہر خان کا کہ تھا کہ سنہ <NUM> میں جب افغانست میں طالب حکومت آیا تو بہت سا اسلحہ پاکست بھ سمگل ہوا ۔
ان کا کہ تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہرا نظر آتے ہیں ، وہ امریک ساختہ ہی ہے ۔
طاہر خان کہ ہیں کہ اس معاملے پر پاکست کے پاس کوئ آپشن نہ ہے ۔
یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لی ممکن نہ ہے ۔
طاہر خان کہ ہیں کہ امریک صدر بگرام ایئر بیس واپس لی کی بات کر ہیں ، لیکن افغ طالب اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں ۔
ان کے بقول افغ طالب ، امریک اسلحے کو مال غنیمت سمجھ ہیں اور وہ کبھ بھ یہ امریکہ کو واپس نہ کر گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 206
================================================================================
، یہ بات میں نے سکول میں بتائ ۔
میرے خیال سے میں یہ بات ہر جگہ کہ تھ کہ میرے والد کی دو مائ تھ ۔
یہ کوئ ایس بات نہ تھ جو پہلے کس نے نہ سن ہو ۔
بہت سے لوگ کی دو بیو ہو ہیں ۔
اس کی بہت سی وجوہ ہو ہیں ۔
کس نے پہل بیو سے بچہ نہ ہو کی وجہ سے دوسر شاد کر لی تو کس کے گھر بیٹا نہ ہوا تو وہ دوسر مرد بیاہ لایا ۔
کوئ شاد کے بعد کس کے پیار میں گرفتار ہو گیا تو اس نے اس سے شاد کر لی ۔
ایس بہت سی وجوہ ہیں لیکن میرے خاند کے معاملے میں یہ بات مختلف تھ ۔
بات یہ تھ کہ میر دوسر دادا مسیح تھ ۔
میر یہ دادا کرسمس پر ہم کیک بھیجا کر تھ ۔
مجھے ان دن کی کوئ خاص یاد تو نہ مگر مجھے صرف ات یاد ہے کہ مجھے اپ مسیح دادا پر بہت فخر تھا ۔
ایک بار جب میں اپ نا کے گھر گیا تو میں نے اپ نا کو اترا ہوئے بتایا کہ میرے والد کی دو مائيں ہیں ۔
ان راز کو پوشیدہ رکھا جا تھا کیونکہ بہت سارے خاند میں مذہب حد کو پار کر والے شخص کو برادر سے خارج بھ کر دیا جا تھا لیکن محبت تو محبت ہے ۔
ویلنٹائن ڈے دہل کے کالج میں کنوارپن ٹر پر تنازع کبھ پیار نہ کر گی کالج میں لڑک کا حلف سنگلز ڈے دنیا بھر میں لوگ ارب ڈالرز کی آن لائن شاپنگ کے لیے تیار خاند میں بہت سی بیٹ اور پو تھ جن کی شاد خوشحال اور بڑے گھر میں ہو تھ ۔
ایس صورتحال میں لوگ نے محسوس کیا کہ ان کے کس رش دار کی کس مسیح مرد سے شاد کہ مشکل نہ کھڑ کر دے ۔
میر والدہ کی شاد کے وقت میرے نا نا کو یہ بتایا گیا تھا کہ وہ دوسر مرد جو دوسر سے بالکل مختلف نظر آت ہے ، دراصل میر دادا کی بھائ ہے ۔
ایک لمبے عرصے تک میر والدہ کو بھ یہ قصہ نہ معلوم تھا ۔
جب میں اپ باپ کے پیٹ میں تھ اور ایک دن میر دادا کس کام سے باہر چل گئ تو میر پھوپھا نے انھ اس کے بارے میں بتایا تھا ۔
، ملازمت سے سبکدوش کے بعد میرے دادا کی گرل فرینڈ ہمارے گھر وال کے ساتھ رہ لگ ۔
پھر ہمارے خاند میں کچھ مشکل پیش آنے لگ ۔
سب کو ہدایت کی گیا تھ کہ ہم ان کی اس طرح عزت کر جس طرح ہم اپ دادا ، یا دادا کی قانو بیو کی کر ہیں ۔
ہمارے خاند کا یہ غیر رسم اصول تھا ۔
جب تک ہمارے دادا زندہ رہے ان اصول پر سخ سے عمل کیا گیا ۔
میرے والد اور ان کے دس سگے بھائ بھائ اپ اصل والدہ کو میا اور دوسر والدہ کو مما کے نام سے پکار تھے ۔
ہم سب ایک بڑے خاند کا حصہ تھے اور مل جل کر ساتھ رہ تھے ۔
میں نے اس وقت کبھ نہ سوچا ہے کہ پٹنہ جیسے شہر میں رہ والے ہندو خاند کو یہ حقیقت کی پوشیدہ رکھ چاہیے کہ ان کی ایک دادا عیسائ ہے ۔
ایسا لگ تھا کہ ہمارے سوا ہر کوئ اس کے بارے میں جان ہے ۔
ہم نہ معلوم تھا کہ وہ کون تھ ۔
کہاں سے آیا تھ اور انھ نے ہمارے ساتھ رہ کا فیصلہ کی کیا ؟
ہم انھ دادا باپ کے نام سے پکار تھے ۔
وہ چھوٹے قد کاٹھ کی مرد تھ ۔
ان کے دانت بڑے تھے ۔
عام طور پر ایک بہار خوبصور کے جس پیما پر ایک مرد کو تول ہے وہ اس میں فٹ نہ آت تھ ۔
مجھے امید ہے کہ اب وہ سوچ بدل گیا ہو گی لیکن مجھے یاد ہے کہ لوگ اشار میں ان کی بدصور کے بارے میں بات کر تھے ۔
یہ بات سن کر ہم بچہ ان پر یقین کر تھے ۔
انھ غصہ بہت آتا تھا ۔
وہ آہستہ آہستہ چل تھ لیکن مجھے اب بھ چشم کے ساتھ ان کی صورت یاد ہے ۔
وہ بہت بڑا عینک لگا تھ ۔
میر وہ دادا ہمیشہ سو ساڑھ پہن تھ اور صاف ستھر رہ تھ ۔
میر پیدائش سے ٹھیک پہلے وہ اپ بیٹے ، بہو اور نوزائیدہ پو کو ، جو کہ ہمارا کزن ہے ، لے کر کہ رہ چل گیا تھ ۔
وہ ایک نرس تھ اور کس دوسرے شہر میں سرکار گھر میں رہ تھ ۔
، وہ اکثر ہمارے گھر آت تھ ۔
جب میرے دادا پہل بار انھ گھر لے آئے تو انھ نے اپ اہلیہ اور ہمار دادا کو بتایا کہ وہ ایک دوست کی اہلیہ ہیں اور ہمارے ساتھ رہ گی ۔
دادا نے کہا تھا کہ ان کا چھوٹا بیٹا بھ کنبے کے ساتھ رہے گا کیونکہ ان کے پاس کوئ اور جگہ نہ ۔
وقت گزر کے ساتھ ساتھ گھر وال کو پتہ چل گیا کہ حقیقت میں وہ ان کی گرل فرینڈ ہیں اور وہ بچہ بھ ان کا ہے اور کنبے کو یہ بھ پتہ چل گیا کہ وہ عیسائ مذہب کی پیروکار ہیں ۔
ہمار ایک پھوپھا ، جو اب نہ رہ ، اپ سوتیل باپ اور ان کے خدمت کے جذبے سے بہت متاثر تھ ۔
وہ خود بھ نیا باپ کی شاگرد بن چاہ تھ ۔
ہمارے دادا نے کبھ ان سے شاد نہ کی تاہم انھ ہمیشہ دوسر بیو کہا گيا اور کنبہ ان کا احترام کر تھا ۔
اب جو بھ ہو ، میرے لیے ان دون داد کی کہا بہت اہم ہے ۔
پہلے یہ سمجھ کے لیے کہ میں کس گھرا سے آت ہوں اور دوسر محبت کے پیچھے نسائ سیاست کو سمجھ کے لیے ۔
میرے دادا جی کے کمرے میں ہمیشہ دو بستر ہوا کر تھے ، جو ایک دوسرے کے قریب رکھے تھے ۔
یہ بذ خود اس کی گواہ تھے کہ انھ نے پیار کیا تھا ۔
اس کے ساتھ یہ اس بات کا بھ ثبوت تھا کہ کنبے کو کچھ کھو بھ پڑا تھا ۔
جب بھ ہم یہ مسئلہ اٹھا تو ہم یہ کہہ کر خاموش کر دیا جا کہ کنبے کی عزت کا کچھ تو خیال کرو ۔
دو داد پر فخر ہے اب <NUM> سال کی عمر میں آج میں ان پابند سے آزاد ہوں ۔
خاند میں زیادہ تر لڑک شاد شدہ ہیں تاہم میں تنہا رہ ہوں اور یقین جانیے کہ اب مجھے اس کی پرواہ نہ کہ کوئ کیا سوچ ہے ۔
تو اب میں آپ کو یہ کہا سنا ہوں ۔
اس میں شرمند کی بات نہ بلکہ حقیقت یہ ہے کہ مجھے فخر ہے کہ میر دو داد تھ ۔
حقیقت کیا ہے پتا نہ لیکن کم از کم مجھے یہ بتایا گیا تھا ۔
میرے دادا ایک دلکش نوجو تھے ۔
وہ پٹنہ کے معین الحق سٹیڈیم میں فٹ بال کھیل تھے ۔
میرے دادا پولیس افسر تھے ۔
ہمارے کنبے کو اس پر بہت فخر ہے کہ ہمارے دادا پٹنہ کے ان چند لوگ میں سے ایک تھے جن کے پاس موٹر گاڑ تھ ۔
میر دادا بہت گور چٹ تھ ۔
ان کی خوبصور بے داغ تھ ۔
وہ افغ سنو کریم استعمال کر تھ ۔
ان کے دس بچہ ہوئے ۔
میر دادا پٹنہ کی رہائش تھ ۔
ان کے بھائ بھ ان سے بے حد پیار کر تھے ۔
ان کی ساس بھ انھ بہت پسند کر تھ ۔
وہ میر دادا کو بہت کچھ سکھا چاہ تھ لیکن گھر میں ات کام تھا کہ میر دادا کو فرصت نہ مل تھ ۔
، ایک بار میرے دادا کس مجرم کی تلاش میں جھارکھنڈ گئے تھے ۔
اس وقت جھارکھنڈ علیحدہ ریاست نہ تھ ۔
وہ بہار کا حصہ تھ ۔
ان کے گھٹ میں گول لگ تھ ۔
جس کی وجہ سے میرے دادا کو علاج کے لیے کچھ وقت ہسپتال میں رہ پڑا ۔
اس دور ان کی میر دوسر دادا سے ملاق ہوئ ۔
وہ ایک نرس تھ ۔
انھ میرے دادا کی دیکھ بھال کی ذمہ دار سونپ گیا تھ ۔
وہ انگریز بول تھ ۔
میرے دادا کو ان سے پیار ہو گیا ۔
بعد میں وہ انھ اپ گھر لے آئے ۔
جب ان کی تعینا پٹنہ میں ہوئ تو وہ وہاں نرس کوارٹرز میں رہ تھ لیکن وہ ہمارے گھر آت تھ ۔
لوگ کہ ہیں کہ ایک دن میر دادا ان کے پاس گئ اور انھ اپ پان کے ڈبے سے ایک پان پیش کیا ۔
میر دادا نے ان سے کہا کہ ہم ایک دوسرے کو قبول کر چاہیے کیونکہ اس میں ہمارا کوئ قصور نہ ۔
میرے خیال میں میر دادا ایک حقوق نسواں کی حام خاتون تھ ۔
گھریلو معامل کے علاوہ کئ بار کچھ اور چیز کی وجہ سے ان کے نازک تعلق کے ٹوٹ کا خطرہ رہا ہو گا لیکن وہ دون زند بھر ایک دوسرے کی دوست رہ ۔
بڑھاپے میں میر دوسر دادا کی آنکھ چل گئ ۔
وہ اپ پو یا نوکر سے کہت کہ وہ ان کا ہاتھ پکڑ کر ہمارے گھر لے چل ۔
پھر وہ دون مل بیٹھ کر شام تک پان چب اور دنیا جہ کی بات کر تھ ۔
یہ سلسلہ اس وقت ٹوٹ گیا جب میرے چچا نے اس علاقے کو چھوڑ کر شہر میں کہ اور رہ شروع کردیا ۔
مما کو بھ گھر چھوڑ پڑا ۔
میرا خیال ہے کہ مما کے چلے جا کے بعد میر دادا کو تنہائ محسوس ہو لگ ۔
ان کی دیکھ بھال کے لیے وہاں گنگاجل نام ایک مرد رہ تھ ۔
آخر کار ان کی یادداشت بھ ختم ہو گیا ۔
وہ بڑا مشکل سے چل سک تھ ۔
میر پھوپھا نے ان کے بال کاٹ دیے تھے ۔
اپ آخر دن میں وہ ایک چھوٹا سی لڑکا کی طرح نظر آنے لگ ۔
کٹے ہوئے بال ، پتلا دبل کاٹھ اور موٹا عینک سے ڈھک آنکھ ۔
ایک دن وہ چل بس اور بس قصہ تمام ۔
، میں اس وقت سکول میں تھ ۔
مما ان سے زیادہ دن تک زندہ رہ تھ ۔
مجھے نہ معلوم کہ وہ اب بھ چرچ جا تھ یا نہ ۔
لیکن میں جان ہوں کہ ان کی آخر خواہش یہ تھ کہ انھ جلا کی بجائے دفن کیا جائے ۔
لیکن میں اس مسئلے میں پڑ نہ چاہ ۔
میں صرف اپ دو داد کی وہ تصویر یاد رکھ چاہ ہوں جب دون ایک ساتھ بیٹھ کر بات کر تھ ۔
کئ بار وہ ایک دوسرے کے ہاتھ بھ تھام لیت ۔
پان دون کو پسند تھا ۔
جب ہم بچہ کی سالگرہ آت تو مما پور تلت اور میر اصل دادا مٹن کا سالن پکا تھ ۔
آج ان دن کو یاد کر ہوئے میں یہ کہہ سک ہوں کہ میر دادا کو قدرے صدمہ تو پہنچا ہو گا کہ ان کے ساتھ فریب ہوا لیکن وہ نہ جان تھ کہ بدلے میں کیا کر ہے ۔
پہلے تو انھ نے اس کی مخالفت کی ہو گي لیکن بعد میں دون اچھا سہیل بن گئ ۔
مما اور میر اصل دادا ساتھ مل کر گھر چلا تھ ۔
بہرحال ان دون نے ایک آدم کو بانٹ سیکھ لیا تھا ۔
اس کے بعد ان کو جوڑ والا آدم بے مع ہو گیا ۔
اس چیز کو یاد کر ہوئے میں سوچ ہوں کہ دون خواتین بہت تنہا تھ ۔
شاید میرے دادا بھ تنہائ کا شکار تھے ۔
مجھے یاد ہے جب میں چھوٹا تھ اور وہ باتھ روم میں پھسل کر گرے تھے اور ان کی موت ہو گیا تھ تو لوگ کا کہ تھا کہ ان پر فالج کا حملہ ہوا تھا ۔
میرے دادا ایسے شخص تھے جنھ نے اپ جانب سے پور کوشش کی ۔
کوئ کسر نہ اٹھا رکھ ۔
وہ دون خواتین کی دیکھ بھال کر تھے ۔
دادا نے دون بیو کے لیے مکمل انتظام کر رکھے تھے ۔
، مجھے سیکولرازم ان سے ہی ورثے میں مل ہے ، میر دادا سے ۔
کنبے میں اور بھ بہت سی کہا تھ لیکن یہ کہا میر اصل میراث ہے ۔
وہ کرسمس ٹر ، مما کی چرچ جا اور کیک بنا کی یاد ۔
زند کے اس لمبے اتار چڑھاو کے باوجود نہ انھ نے اپ نام بدلا اور نہ ہی مذہب تبدیل کیا ۔
پھر ایک ہندو اور ایک مسیح مرد کی دوس اور یہ حقیقت کہ شاید وہ دون ایک ہی شخص سے پیار کر تھ ۔
میں نہ جان کہ محبت کیا ہے لیکن میں یقی طور پر سمجھ ہوں کہ یہ ایک دوسرے کے احترام کر سے متعلق ہے ۔
ہم مما اور ان کے مذہب کا احترام کر تھے بلکہ ہم اس کا جشن منا تھے ۔
حقیقت صرف یہ ہے کہ ہم اس پر کبھ گفتگو نہ کر تھے لیکن آج میں نے خاموش کے اس معاہدے کو توڑ دیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 207
================================================================================
، جب کاغذ پہ لکھا تحریر ایک کپت کو یہ بتلا رہ ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماض کے تمام عالم مقابل میں بھ اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھ ہے تو اس کپت کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپ جواب رقم کر کی ضرورت ہو ہے ۔
کرکٹ بہرحال ایک کپت کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واک ٹاک سے لمحہ بہ لمحہ مید تک اپ کھسر پھسر پہنچا کا اہتمام کر رہ ، گراؤنڈ پہ حتم فیصلہ کپت ہی کا ٹھہر ہے اور وہ آخر نتیجے کا ذمہ دار بھ کہلا ہے ۔
سلم آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹ کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چل ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریک سے بھ شناسائ رکھ ہیں جو عموما ٹی ٹوئنٹ تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جا ہیں مگر باز کے حتم فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سک ہیں ۔
مثلا ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایس ہی باریک چال تھ جو بھلے پاکست کے لیے جیت نہ بھ لا سک مگر پہلے دو یکطرفہ مقابل کے برعکس فائنل کو آخر اوور تک کھینچ گیا اور کروڑ شائقین کی نبض تھامے رکھ ۔
، اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگا اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہ دی نظر آئ گے ۔
مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زر انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے ۔
اب یہ انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوز لینڈ اور جنوب افریقہ سے ہوم سیریز ہار جا ہے ۔
ایسے میں اگر کوئ یہ سوچے کہ پاکست کو دو پیسرز کے ہمراہ مید میں اتر چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھ یاد رہ چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد انھ نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھ ہیں ۔
قصہ مختصر ، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپ جلوہ جگا پسند کر ہے ۔
یہ انڈیا کی سب سے بڑا قوت ہے اور یہ ادراک سلم آغا کی بھ سب سے بڑا قوت بن سک ہے کہ وہ انڈین بلے باز کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھ اور نامانوس ہوا میں سانس لی پہ مجبور کیے رکھ ۔
بھلے ہی پاکستا ٹیم میچ سے دو ہف پہلے ہی کولمبو جا چک ہو ، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوس پا سک ہے ۔
باق جہاں تک بات ہے آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دون ٹیم کے لیے ہی یکساں اجنب کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکست نے بھ اپ پہلے دون ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں ۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھ تک کھیلے گئے ہیں ، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد مل جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھار رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کس کو کچھ نہ ملا ۔
اس ریکارڈ کی روش میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائ جا سک ہے مگر یہ دیکھ پھر بھ لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑ گیا ہو ۔
، لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئ تو یہاں فہیم اشرف بھ شاہین آفرید سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سک گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہو ہے ۔
اپ موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکست کس بھ بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سک ہے ۔
انڈین بلے باز بھ اس خطرے سے مستث نہ ہیں مگر نتیجہ خیز کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابل کی طرح جذب میں بہہ نکل کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپ تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زب میں دکھائ جائے ۔
گو یہ بحث لایع ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائ جائے گی یا آنکھ سے انگارے برسائے جائ گے مگر یہ خارج از امک نہ کہ سٹیڈیم میں دون ٹیم کے سپورٹرز کے بیچ تند نعرے گرج سک ہیں ۔
ایسے نعر کے ہنگام حواس مٹھ میں اور توجہ گیند پہ رکھ اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلم آغا ایسے کپت ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سک ہیں ۔
رہ بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکست تو یہاں صرف میچ کھیل کو راض ہو کر ہی آیا سی سی سے ایک لڑائ جیت چکا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 209
================================================================================
رواں سال <NUM> جولائ کو پانچ رفال جیٹ طیار کے فرانس سے انڈیا کے شہر امبالا پہنچ کی کہا سے پہلے آئیے اس کے پس پردہ واقع پر ایک نظر ڈال ہیں ۔
یہ اگست <NUM> کی بات ہے ۔
انڈیا اور کارگل کی جنگ کو ختم ہوئے ایک سال ہو چکا تھا ۔
انڈیا میں رفال جیٹ پر سیاس طوف کی ؟
اپ ہی فوج پر تو شک نہ کر نریندر مود کیا انڈیا بیک وقت چین اور پاکست سے محاذ آرائ کی تیار کر رہا ہے ؟
انڈین فضائیہ آیا اے ایف نے وزارت دفاع ایم او ڈی کو بتایا کہ اسے <NUM> میرج <NUM> لڑاکا طیار کی ضرورت ہے ۔
تاکہ لڑاکا جہاز کی کم کو پورا کیا جا سکے اور اس سے بھ اہم بات یہ ہے کہ انڈین فضائیہ نے محسوس کیا کہ میراج ایک کامیاب اور کثیر الجہ لڑاکا طیارہ ہے ۔
تقریبا تین سال بعد جنور سنہ <NUM> میں اس تجویز کو وزارت دفاع نے سردخا میں ڈال دیا ۔
ہم سنہ <NUM> کی کہا پر بعد میں واپس آئ گے ۔
اب <NUM> جولائ سنہ <NUM> کی بات کر ہیں ۔
<NUM> جولائ کو فرانس میں بنے <NUM> رفال جیٹ طیار کی خریدار کے معاہدے میں پہلے پانچ جہاز امبالا پہنچے ۔
اس دن اپ بی میں وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے کہا ان طیار کی آمد ہمار فوج تاریخ میں ایک نئے مرحلے کا آغاز ہے ۔
یہ کثیرجہ طیارہ انڈین فضائیہ کی صلاحیت میں انقلاب لائے گا ۔
انھ نے مزید کہا رفال جیٹ طیارے صرف اس لیے خریدے جا سکے کیونکہ وزیر اعظم نریندر مود نے فرانس کے ساتھ دون ملک کی حکومت کے مابین براہ راست معاہدہ کر کا صحیح فیصلہ کیا تھا ۔
اس سے قبل ان کی خریدار طویل عرصے سے التوا میں تھ ۔
لیکن راج ناتھ سنگھ کے اس بی میں بہت سے پہلوؤں کے جواب نہ مل ہیں ۔
کہ صرف <NUM> رفال جیٹ طیارے دو دہائ پرا <NUM> لڑاکا طیار کی ضرورت کو کیسے پورا کرسک ہیں ؟
حکومت اس خلا کو کب پر کرپائے گی ؟
دسمبر <NUM> سے دسمبر <NUM> ء تک فضائیہ کے ائیر چیف مارشل اے وائ ٹپنیس بتا ہیں ہم یہ لگ سک ہے کہ دو سکواڈرن بڑا چیز ہیں ، لیکن ہمار لمبا سرحد کے پیش نظر یہ کوئ بڑا چیز نہ ہے ۔
میرے خیال میں ہمارے پاس رفال کے کم سے کم چار سے پانچ اسکواڈرن ہو چاہئ ۔
جنھ یہ محسوس ہو ہے کہ رافال چی کے پاس موجود ہر چیز سے زیادہ بہتر ہے ان کے لیے ٹپنیس نے کہا چین کے پاس شاید ات اچھے طیارے نہ ہوں لیکن ان کے پاس تعداد ہے ۔
اور یہ چیز اہمیت رکھ ہے ۔
آخر کار طیارہ صرف ایک پلیٹ فارم ہے جس میں ہتھیار ہو ہیں ۔
نام نہ ظاہر کر کی شرط پر فضائیہ کے ایک اور سابق سربراہ نے کہا فضائیہ کے لڑاکا جہاز کی تعداد <NUM> سکواڈرن سے تیز سے کم ہو کر <NUM> ہوگئ ہے ۔
ہر سکواڈرن میں <NUM> لڑاکا طیارے ہو ہیں ۔
ہم ایسا کیونکر ہو دے سک ہیں جب کہ ہمارا دشمن ملک جارحانہ طور پر اپ صلاحیت میں اضافہ کر رہا ہے ۔
مگ <NUM> ریٹائر ہوجائ گے ، اس کے بعد مگ <NUM> ریٹائر ہوجائ گے ۔
پھر جیگوار کا نمبر آجائے گا ۔
اس کے مقابلے میں ایئر فورس کے پاس نئے جہاز نہ آ رہے ہیں ۔
اگرچہ سکواڈرن کی تعداد کم ہو رہ ہے تاہم رفال جیسے طیارے کی آمد کے بعد کیا ہم ات پریش ہو چاہیے ؟
ان کا کہ ہے کہ زیادہ طیارے اور زیادہ طاقتور طیارے ڈیٹرینٹ کی طرح کام کر گے ۔
انڈیا کس محاذ آرائ سے بچ چاہ ہے ۔
لیکن اگر ہمارا دفاع یا فوج طاقت کم ہو رہ تو ایک دن ہمارے مخالف محاذ آرائ کے ذریعہ اپ حق میں کام کر گے ۔
آس الفاظ میں ہم پر جنگ مسلط کی جاسک ہے ۔
انہ نے کہا کہ یہ سوچ کہ صرف لڑاکا جہاز کی تعداد کم ہو رہ ہے غلط ہو ۔
انھ نے ایئر ٹو ایئر ریفیویلرز اور ایئر بورن ارل وارننگ اینڈ کنٹرول طیار کا نام لیا جن کی تعداد بہت کم ہے ۔
وہ کہ ہیں ہم ان کی خرید کے لیے <NUM> - <NUM> سال سے کوشاں ہیں لیکن ان کی خریدار ابھ کوس دور ہے ۔
رفال سے آیا اے ایف کو اسٹریٹجک فائدہ مل ہے لیکن یہ کہ قطع غلط ہو کہ انڈین فضائیہ کی صلاحیت کم ہورہ ہے ۔
بہت سے لوگ کا خیال ہے کہ محض پانچ رفال جیٹ طیارے جو ملک تک پہنچے ہیں وہ اسٹریٹجک لحاظ سے بہتر حملہ آور صلاحیت فراہم کرا ہیں ۔
ایئر مارشل ایس بی دیو آیا اے ایف کے ڈپٹ چیف کی حیثیت سے ریٹائر ہوئے ہیں ۔
انھ نے مشرق اور مغرب دون کمانڈ کی قیادت کی ہے ۔
وہ کہ ہیں یہاں تک کہ یہ پانچ جیٹ طیارے مکمل طور پر اسلح سے لیس ہو کر ہمارے پاس آر ہیں اور وہ ہمار صلاحیت میں بہت حد تک اضافہ کر گے ۔
یہ ہمار حکمت عمل میں بھ اضافہ کر گے ۔
ان کی تشویش گھریلو محاذ کے متعلق زیادہ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ درمیا زمرے میں جدید لڑاکا طیارہ نہ بنا پا تشویشناک ہے ۔
درمیا زمرے کا مطلب ہلکے لڑاکا طیارے نہ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ انڈین ایروناٹکس لمیٹڈ ، ایروناٹیکل ڈویلپمنٹ ایجنس ، ڈیفنس ریسرچ اینڈ ڈویلپمنٹ آرگنائزیشن جیس گھریلو ایجنس اس معاملے میں کوئ بڑا قدم نہ اٹھا رہ ہیں ۔
اب تک ہمار اگل نسل کے خود ساختہ فائٹر کے ڈیزائن کو حتم شکل دی جا چاہیے تھ اور ان پر کام شروع ہو چاہیے تھا ۔
ہم ان کوشش میں کہاں کھڑے ہیں ؟
گذشتہ سال اکتوبر میں ایئر فورس کے چیف آر کے ایس بھدوریا نے واضح طور پر کہا تھا کہ وہ لڑاکا طیار کی درآمد کے حق میں زیادہ نہ ہیں ۔
، کیا انڈیا اگل نسل کا لڑاکا طیارہ بنا سک ہے ؟
شاید ہی کوئ اس سوال کا جواب سی ڈی بالاج سے بہتر طور پر دے سکے ۔
بالا جی بحریہ کے کموڈور تھے ، بعد میں انھ نے محکمہ دفاع میں ایروناٹیکل ڈویلپمنٹ ایجنس اے ڈی اے کی سربراہ کی ۔
وہ کہ ہیں اگر ہم ملک کوشش کی بات کر تو اس کے دو پہلو تحقیق اور پیداوار ہیں ۔
پہلے تحقیق کی بات کر ہیں ۔
انڈیا کی اگل نسل کا ایڈوانس میڈیم جن طیارہ اے ایم سی اے ہے ۔
اس کا بنیاد ڈیزائن تیار ہے اور گذشتہ پانچ سال سے ہم مرکز حکومت سے مکمل پیما پر انجینئرنگ ڈویلپمنٹ ایف ایس ای ڈی کے لئے منظور کے منتظر ہیں ۔
یہ نہ ہے کہ ایئر فورس اس میں دلچسپ نہ رکھ ہے یا حکومت اس میں آگے نہ آرہ ہے ، لیکن حقائق اپ کہا خود بی کر ہیں ۔
جب منظور حاصل کر میں ات وقت لگ ہے تو کیا ہو ہے ؟
وہ وضاحت کر ہیں اس سے ہمار کوشش پر اثر پڑ ہے ۔
ایک ٹیکنالوج کا خلا پیدا ہو ہے اور ہم اس خلا کو پر کر کے لیے ڈیزائن کو اپ ڈیٹ کر رہ پڑ ہے ۔
پیداوار پہلو کے بارے میں انھ نے کہا ایچ اے ایل کے توسط سے زیادہ تیجس جیٹ طیارے بنا کی کوشش کی جارہ ہے ۔
لیکن میں یہاں ایک چیز کا ذکر کر چاہ ہوں ۔
سنہ <NUM> میں وزارت دفاع نے انڈیا کے اپ لڑاکا طیار کے حصول کے معاہدے کی منظور دی تھ ۔
اس کے ذریعے <NUM> ایل سی اے تیجس ایم کے <NUM> اے جیٹ کا جدید ترین ورژن تیار کیا جا تھا ۔
ابھ تک آرڈر مکمل نہ ہوا ہے ۔
دیس مصنوع کے لیے بھ اس طرح کی تاخیر ناقابل فہم ہے ۔
کوئ بھ ایر فورس جدید ترین ٹیکنالوج اور مہن اثاث میں سرمایہ کار کا مطالبہ کر ہے ۔
تاہم انڈین فضائیہ اسے حاصل کر کی پوزیشن میں نہ ہے ۔
وزارت دفاع کے تھنک ٹینک منوہر پاریکر انسٹ ٹیوٹ فار ڈیفنس سٹڈیز اینڈ انیلیسس کے ریسرچ فیلو ڈاکٹر لکشمن کمار بہیرا کا کہ ہے کہ گذشتہ برس کے دور فوج ، بحریہ اور فضائیہ کی جدید کار پر شدید اثر پڑا ہے ۔
ایئر فورس میں سب سے زیادہ سرمایہ لگ ہے ، ایس صورتحال میں اس کو سب سے زیادہ تکلیف ہو ہے ۔
ان کے تجزیے سے پتا چل ہے کہ عہد کو پورا کر والے خرچ اور فوج کو دستیاب فنڈز کے مابین پچھلے کئ سال سے فرق بڑھ جا رہا ہے ۔
سنہ <NUM> - <NUM> میں یہ تقریبا <NUM> فیصد تھا جبکہ <NUM> - <NUM> میں یہ <NUM> فیصد تھا ۔
تو اگست <NUM> سے جنور <NUM> کے درمی میراج <NUM> کی آیا اے ایف کی تجویز اور وزارت کے اسے مسترد کر کی کہا کیا ہے ؟
سرکار دستاویز سے پتا چل ہے کہ فضائیہ نے نہ صرف ایک یا دو بلکہ تین بار <NUM> میراج <NUM> جیٹ طیارے خرید کے لیے وزارت کو راض کر کی کوشش کی ۔
اس وقت رفال جیٹ طیار کا ذکر کر ہوئے انڈین فضائیہ نے دلیل دی تھ کہ میراج <NUM> دوم نہ صرف سس ثابت ہوں گے ، بلکہ یہ جدید ترین بھ ہیں ۔
اس وقت کی حکومت نے کوئ قدم نہ اٹھایا تھا ۔
یہ پرا واقعہ اب شاید ہی کس کو یاد ہو لیکن ایسا نہ ہے کہ آیا اے ایف نے بھ اس بھلا دیا ہے ۔
فضائیہ کے ایک سابق سربراہ نے اپ نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کہا ہم <NUM> لڑاکا طیارے حاصل کر میں <NUM> سال لگے ۔
پھر ایک دن ہم بتایا گیا کہ ہم صرف <NUM> جیٹ طیارے مل جا رہے ہیں ۔
اور اس میں بھ پانچ چھ سال لگ گے ۔
اور آج صرف پانچ طیارے آئے ہیں اور ہم خوش سے کود رہے ہیں ۔
کی ؟

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 210
================================================================================
، جمعے کے روز پاکستا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آیا ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدر نے پریس کانفرنس میں سابق وزیراعظم اور اس وقت جیل میں قید عمر خان پر کڑ تنقید کر ہوئے انھ قوم سلام کے لیے خطرہ قرار دیا ۔
ڈی جی آیا ایس پی آر نے جس طرح کا لب ولہجہ کا اختیار کیا ، اس سے معاملے کی سنگی کا احساس ہو ہے ۔
احمد شریف چوہدر کا کہ تھا اس شخص عمر خان کا بیانیہ قوم سلام کے لیے خطرہ بن چکا ہے ۔
اس شخص کی مایوس اس حد تک بڑھ چک ہے کہ وہ سمجھ ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
پاکستا فوج کے ترجم یہ تک کہہ گئے کہ اس شخص میں کس ذہ مریض کی علام بھ پائ جا ہیں ۔
فوج کے ترجم کی جانب سے سخت لب و لہجے میں سابق وزیر اعظم کو قوم سلام کے لیے خطرہ قرار دی بظاہر بہت سنگین بھ ہے اور مع خیز بھ ۔
مگر پاکستا سیاس نظام اور اس کی تاریخ میں یہ کوئ انہو بات نہ ۔
ہم دیکھ کی کوشش کر ہیں کہ قوم سلام کے لیے خطرہ یا سکیورٹ رسک کی اصطلاح کی تاریخ کیا ہے اور کون کون اب تک اس کی زد میں آ چکے ہیں ؟
نیز اس طرح کے سیاس ہتھیار اس وقت کی سیاست و نظام اور ریاست کے لیے کس حد تک مہلک ثابت ہوئے ؟
اور قوم سلام کے لیے خطرہ قرار دیے جا والے بعد ازاں محب وطن کیسے قرار پائے ؟
قیام پاکست کے بعد قوم سلام کا خطرہ وجود میں آ گیا تھا ملک کے قیام کے بعد کی پور دہائ سیاست دان اور سول و ملٹر بیوروکریس کے مابین سیاس کشمکش میں گزر ۔
اس کے نتیجے میں آئی و جمہور اور سیاس ادارے پنپ نہ سکے ۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بار بار وزرائے اعظم تبدیل ہو رہے ، حکومت ٹوٹ رہ اور آخر کار ایوب خان نے حال و واقع کو مخدوش قرار دی ہوئے اقتدار پر قبضہ کر لیا ۔
وزرائے اعظم کا اختیار کئ معامل میں محدود ہو چلا گیا ۔
اس وقت کے ایک وزیر اعظم حسین شہید سہرورد ، جو مشرق و مغرب پاکست کے مقبول لیڈر میں سے ایک تھے ، کو سول ملٹر بیورو کریس کی جانب سے وزیراعظم ان شرائط پر قبول کیا گیا کہ وہ مغرب نواز خارجہ پالیس جار رکھ گے اور فوج کے امور میں مداخلت نہ کر گے ۔
، قیوم نظام اپ کتاب جرنیل اور سیاست دان تاریخ کی عدالت میں لکھ ہیں کہ با پاکست محمد عل جناح کو سول ملٹر کے افسر کے بارے میں خدش تھے اور انھ اس کا مشاہدہ اس وقت ہوا جب ایوب خان کو مہاجرین کی آبادکار کے سلسلے میں سردار عبدالرب نشتر کی معاونت کی ذمہ دار سونپ گیا ۔
عبدالرب نشتر نے محمد عل جناح کو پیش کی گیا اپ رپورٹ میں بتایا کہ ایوب خان نے اپ ڈیوٹ میں پیشہ ورانہ رویہ نہ اپنایا ۔
اس پر با پاکست کے یہ الفاظ تھے میں اس آرم افسر کو جان ہوں ۔
وہ فوج معامل سے زیادہ سیاست میں دلچسپ لی ہے ۔
، فاطمہ جناح سے بینظیر بھٹو تک بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے قیوم نظام اپ مذکورہ کتاب میں لکھ ہیں کہ جنرل ایوب نے اقتدار پر قبضے کے بعد اپ پہلے خطاب میں سیاست دان کے بارے میں خاصے سخت الفاظ کا استعمال کیا تھا ۔
انھ نے کہا تھا کچھ الفاظ انتشار پھیلا وال ، سیاس موقع پرست ، سمگلر ، چور بازار کر وال اور دوسرے سماج موز کیڑ ، شارک اور جونک کے لیے فوج اور عوام آپ کی شکل سے بیزار ہیں ۔
اب یہ آپ کے مفاد میں ہے کہ نئے دور کا آغاز کر اور اپ انداز بدل ورنہ انتقام یقی اور فور ہو ۔
واضح رہے کہ ایوب خان نے سیاست دان کو سیاست سے روک کے لیے ایبڈو کا قانون بنایا ۔
اس قانون کے تحت نامور سیاست دان کو سیاست سے حصہ لی سے نااہل قرار دیا گیا ۔
ایبڈو کا قانون درحقیقت سیاس انتقام کے طور پر بنایا گیا تھا ، جس کا واضح مقصد سیاست دان کو عوام کی نظر میں کمتر دکھا تھا ۔
پہلے مارشل لا کے نفاذ کے بعد یہ عموم کلچر بن گیا تھا کہ حکومت مخالف کیمپ میں جو سیاست دان ہو تھے ، انھ غیر ملک سازش کا حصہ دار قراردیا جا تھا ۔
ایوب خان اور فاطمہ جناح کے مابین جب صدار معرکہ ہوا تو فاطمہ جناح کو غدار تک کہا گیا ۔
ان کی کردارکش کی گیا اور ایوب خان اور ان کے حام کی جانب سے جو پمفلٹس تقسیم کیے جا ان پر فاطمہ جناح پر ملک توڑ کی سازش کے الزام تک لگائے جا ۔
حامد خان نے اپ کتاب کانسٹیٹیویشنل اینڈ پولیٹیکل ہسٹر آف پاکست میں لکھا ایوب خان حکومت نے فاطمہ جناح کے خلاف غدار اور ملک دشم کا تاثر بنوایا ۔
ذوالفقار عل بھٹو جنھ نے آئین پاکست تشکیل دیا ، پھانس کے پھندے پر چڑھ گئے جبکہ ان کی بیٹا بینظیر بھٹو پر بھ غدار کے الزام لگے ۔
قیوم نظام اپ کتاب میں لکھ ہیں کہ انڈیا کے وزیر اعظم راجیو گاندھ دسمبر <NUM> اور جولائ <NUM>م پاکست آئے تھے ۔
راجیو اور بینظیر دون نوجو لیڈر تھے ان کے بارے میں عام تاثر یہ تھا کہ دون ماض کی نفرت کو بھلا کر نئے دور کا آغاز کر گے ۔
پاکست اور انڈیا کے مابین ایک دوسرے کی ایٹم تنصیب پر حملہ نہ کر کا معاہدہ طے پایا ۔
سیاچن گلیشیئر کے بارے میں راجیو نے مثبت ردعمل کا مظاہرہ کیا ۔
خفیہ ایجنس نے دون لیڈر کی ملاق کو مانیٹر کر کے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ قوم سلام کے بارے میں بینظیر پر اعتماد نہ کیا جا سک ۔
سماج کارکن اور تاریخ کے استاد عمار عل جان کہ ہیں کہ یہ المیہ ہے کہ کبھ سب بنگال کو قوم سلام کا مسئلہ قرار دیا گیا ، کبھ ذوالفقار عل بھٹو کو پھانس چڑھایا گیا ، تو کبھ فاطمہ جناح اور بینظیر کو سکیورٹ رسک قرار دیا گیا ۔
نواز شریف اور پھر عمر خان ہم اکتوبر <NUM> میں میاں نوازشریف کی اس تقریر کو ذہن میں رکھ ہو جو انھ نے اپوزیشن جماعت کے پہلے جلسے میں ویڈیو لنک کے ذریعے کی تھ ۔
انھ نے کہا تھا کہ ملک کا آئین توڑ والے محب وطن ہیں اور اس جلسے میں موجود ملک کی سیاس قیادت غدار ہے ۔
انھ نے اس وقت کے آرم چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کو مخاطب کر ہوئے کہا تھا کہ آپ کو نواز شریف کو غدار کہ ہے ، ضرور کہ ۔
مگر نواز شریف عوام کو ان کے ووٹ کی عزت دلوا کر رہے گا ۔
اکتوبر ہی میں لاہور میں میاں نواز شریف پر غدار اور ریاست کے خلاف اکسا کا مقدمہ درج کیا گیا جس پر ان کی جماعت کی جانب سے شدید ردعمل سام آیا ۔
اس طرح مارچ <NUM> میں میاں نواز شریف نے لندن سے ایک ویڈیو پیغام جار کیا جس میں ان کا کہ تھا کہ پہلے آپ نے کراچ میں ہوٹل کے کمرے کا دروازہ توڑا جہاں مریم رہ رہ تھ اور اب آپ انھ دھمک دی ہیں ۔
میاں نوازشریف کا کہ تھا کہ اگر مریم کو کوئ نقص پہنچا تو اس کے ذمہ دار عمر خان کے ساتھ ساتھ آرم چیف قمر جاوید باجوہ اور ڈی جی آیا ایس آیا جنرل فیض بھ حمید ہوں گے ۔
واضح رہے کہ یہ وہ موقع تھا جب میاں نواز شریف ، ان کی پارٹ اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشید بہت بڑھ چک تھ اور یہ کہا جا رہا تھا کہ اب فریقین کے لیے واپس ممکن نہ ۔
، مئ <NUM> میں اس وقت کے وزیر اعظم شاہد خاق عباس نے پارلیمنٹ میں خطاب کر ہوئے کہا تھا کہ جس نے ملک کو ناقابل تسخیر بنایا اس کے بارے میں غدار کی بات قابل قبول نہ ۔
شاہد خاق عباس کے اس خطاب کا پس منظر یہ تھا کہ میاں نواز شریف نے ایک انگریز روزنامے کو انٹرویو دیا تھا ، جس میں انھ نے کہا تھا کہ عسکر تنظیم فعال ہیں ۔
انھ غیر ریاس عناصر کہا جا ہے ۔
کیا ہم انھ اجازت دے سک ہیں کہ وہ سرحد پار جا کر ممبئ میں <NUM> لوگ کا قتل کر ۔
خود کو غدار قرار دیے جا پر نواز شریف نے کہا تھا کہ اگر میں غدار ہوں تو قوم کمیشن بناؤ ۔
واضح رہے کہ <NUM> میں میاں نوازشریف کے حکومت سنبھال سے ، وزارت عظم چھن جا اور بعد ازاں <NUM> کے الیکشن تک ، ان کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائ عروج پر رہ تھ ۔
میاں نواز شریف اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین محاذ آرائ نوے کی دہائ میں بھ وقفے وقفے سے جار رہ تھ اور اس کا نقطہ عروج <NUM> اکتوبر <NUM> کو نواز شریف کو اقتدار سے ہٹایا جا تھا ۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میں نوازشریف اور ان کے بھائ پر طیارہ اغوا کر کی سازش کا کیس بنایا گیا جس طرح میاں نواز شریف کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائ رہ اور انھ الزام کا سام کر پڑا ۔
ایسے ہی حال کا سام اس وقت عمر خان کو بھ ہے ۔
جمعے کے دن ہو وال ڈی جی آیا ایس پی آر کی پریس کانفرنس سے اس شائبے کو تقویت پہنچ کہ اب سابق وزیر اعظم عمر خان ، ان کی پارٹ اور ملٹر اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشید اپ انتہا کو پہنچ چک ہے اور یہاں سے واپس شاید اب ممکن نہ ہے ۔
عمر خان اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشید کی بنیاد تو <NUM> میں پی ٹی آیا حکومت کے خاتمے سے تھوڑا قبل پڑ گیا تھ ، مگر وقت کے ساتھ ساتھ چند ایسے واقع ہوئے جنھ نے اس کی شدت میں اضافہ کیا ۔
، عمر خان نے اپ حکومت کے آخر دن میں اس وقت کے آرم چیف جنرل قمر جاوید باجوہ پر تنقید شروع کرد تھ ۔
میر جعفر اور میر صادق ، اس طرح نیوٹرل جیسے لفظ اور ان میں چھپے مع نے جنم لیا تھا ۔
جیسے جیسے عمر خان کا یہ احساس کہ عدم اعتماد کے نتیجے میں حکومت ختم ہو سک ہے تقویت پکڑ گیا ، ویسے ویسے وہ جارحانہ ہو چلے گئے ۔
حکومت کے خاتمے کے بعد کشید مزید بڑھ چل گیا اور پھر <NUM> مئ کا لمحہ آن پہنچا ۔
یہ وہ موقع تھا جب دوطرفہ کشید کو نیا رخ ملا ۔
پھر اگلے ہی سال آٹھ فرور کے انتخاب کے نتائج پر پی ٹی آیا کا عدم اطمی اور ردعمل کشید کو مزید بڑھا گیا ۔
مزید براں <NUM> نومبر <NUM> کے واقعے نے جل پر تیل کا کام کیا ۔
حالیہ دن میں سابق وزیر اعظم سے ان کی بہن ، بعض پارٹ رہنماؤں اور خیبرپختونخوا کے نئے وزیراعل کی ملاق میں بندش کی خبر بھ دوطرفہ کشید کو واضح کر دکھائ دیں ۔
اس پس منظر میں سابق وزیر اعظم کا سماج رابطے کے پلیٹ فارم ایکس پر بی انتہا ٹھہرا ۔
حالیہ تاریخ میں آگے پیچھے دو سابق وزرائے اعظم کو قوم سلام کے لیے خطرہ قرار دی کیا مع رکھ ہے ؟
اس ضمن میں عمارعل جان کہ ہیں حب الوط ، غدار ، ملک دشم ، کرپشن یہ سب ایسے الفاظ ہیں جو پروپیگنڈے کے لیے استعمال ہو ہیں ۔
اس کے سوا ان الفاظ کی کوئ اہمیت نہ ، ایک ہی فلم ہے جو عوام کو بار بار دکھائ جا ہے ۔
قوم سلام کے لیے خطرہ قرار دی محض بی باز تک محدود نہ ہو ایک طرف سیاس رہنما ایک دوسرے پر اس نوعیت کے الزام لگا رہے ہیں تو دوسر طرف اسٹیبلشمنٹ بھ اپ ناپسندیدہ سیاس جماعت اور رہنماؤں پر الزام لگا رہ ہے ۔
تاہم جب ملٹر اسٹیبلشمنٹ کس سیاست دان کو خصوصا ایسا شخص جو ملک کا وزیر اعظم رہا ہو ، قوم سلام کے لیے خطرہ قرار دے تو یہ معاملہ سیاس بی باز تک محدود نہ رہ ۔
اس کے نتائج اندرو سیاست و سماج کو ضرور متاثر کر ہیں کہ کیونکہ اسٹیبلشمنٹ اور سیاس جماعت کے درمی محاذ آرائ لمبے عرصے پر محیط ہو سک ہے ۔
تاہم یہ کیس عجیب تاریخ ہے ، جن پر غدار ، غیر ملک سازش اور ملک دشم کے الزام لگائے جا رہے بعد ازاں ان کو محب وطن بھ قرار دیا گیا ۔
حسین شہید سہرورد ، مولا بھاشا بھ غدار قرار دیے گئے تھے ۔
ذوالفقار عل بھٹو پر ملک توڑ کا الزام لگا تو ان کی بیٹا کو غلام اسحاق خان کی صدارت کے دور سکیورٹ رسک قرار دیا گیا ۔
میاں نواز شریف بھ ملک دشمن قرار پائے اور اب عمر خان سکیورٹ رسک قرار دیے جا چکے ہیں ۔
سوال یہ ہے کہ سیاست دان جب ایک دوسرے پر الزام لگا ہیں تو یہ درحقیقت ایک دوسرے کی سیاست پر تنقید ہو ہے ، لیکن اسٹیبلشمنٹ جو خود کو غیر سیاس کہ ہے اور حالیہ پریس کانفرنسز میں بار بار یہ کہا بھ جا رہا ہے کہ فوج کو سیاست سے دور رکھا جائے تو ان کی جانب سے سیاست دان پر اس طرح کے الزام کی ؟
عمار عل جان کہ ہیں ہمار ایک بد قسم یہ ہے کہ ڈی جی آیا ایس پی آر کو یہ حق دے دیا گیا ہے کہ وہ اس بات کا تعین کر کہ کون سلام کے لیے خطرہ ہے اور کون نہ ہے ۔
جب ہم ریاست اور حب الوط کی بات کر ہیں تو کس ایک ادارے یا محکمے کے پاس حق نہ ہو چاہیے کہ وہ یہ فیصلہ کرے ۔
ہم سب پاکستا ہیں اور اگر عوام کس کو ووٹ دی ہیں ، یا سپورٹ کر ہیں ، یا اس کے خلاف ہو ہیں تویہ عوام کا حق ہے ۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے تمام سیاست دان کو استعمال بھ کیا اور انھ بعد ازاں قوم سلام کے لیے خطرہ بھ قراردیا اور ایسا ہی عمر خان کے حوالے سے ہوا ۔
اگر وہ ات خطرناک اور برے تھے ، تو پھر آپ نے ان کو سپورٹ کی کیا ؟
حکومت میں لے کر کی آئے ؟

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 211
================================================================================
، کئ دن سے انڈیا اور سر لنکا میں کھیلے جا والا ٹی <NUM> ورلڈ کپ خبر میں ہے اور اس سے جڑے تنازع کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھ اپ آرا ظاہر کر رہے ہیں ۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیل سے انکار کی بات سام آیا اور اس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آیا سی سی اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمی مذاکر ہو رہے ۔
بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہ ما گیا اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا ۔
اس کے بعد پاکست نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے دور انڈیا کے خلاف اپ میچ کھیل سے انکار کر دیا جس پر آیا سی سی نے طویل المد اثر سے خبردار کر ہوئے پاکست کو فیصلے پر نظرثا کا کہا ہے ۔
اس بحر کے بارے میں بات کر ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپت ناصر حسین نے پاکست اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھ انڈیا میں تنقید کا سام ہے ۔
، اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیل کا مطالبہ کر تو آیا سی سی کیا کر ؟
ناصر حسین نے سکائے سپورٹس کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آیا سی سی کے اقدام اور فیصل کو دوہرا معیار قرار دیا ہے ۔
ناصر حسین کا کہ تھا کہ اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیل کا مطالبہ کر تو آیا سی سی کیا کر ؟
کیا آیا سی سی انڈیا کو بھ ایونٹ سے باہر کر دی ؟
آیا سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکست کو بھ انڈیا کی ہی طرح برابرا سے ڈیل کر ہو ۔
سابق انگلش کپت کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش اپ بات پر قائم ہے ، وہ اپ کھلاڑ کے لیے کھڑے ہوئے ۔
پاکست نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا ۔
کس کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہ ہو کہ سیاست بہت ہوئ ، اب ہم کرکٹ کھیل لیں ۔
ناصر حسین نے مزید کہا کہ انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیش کھلاڑ مستفیض کو سیاس دباؤ کی وجہ سے آیا پی ایل سے باہر کر دیا ۔
پہلے محسوس ہو تھا ، اب یقین ہو لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گیا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ کبھ آپ ہاتھ نہ ملا کبھ ٹراف نہ لی ۔
اگر آپ کا ردعمل پاکست اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی ۔
، انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپت مائیکل ایتھرٹن ، جو اس پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے ، نے بھ جے شاہ کی سربراہ والے آیا سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آیا کے حق میں جانبدار دکھا رہے ہیں ۔
انھ نے اس بات پر زور دیا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ بھ جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹراف <NUM> کے دور غیر جانبدار مقام پر کھیل کی اجازت دی گیا تھ ۔
ایتھرٹن نے کہا کہ اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹراف کے وقت پر واپس جا ہو کیونکہ انڈیا پاکست نہ گیا جو اس ایونٹ کے میزب تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گیا کہ وہ اپ تمام میچ دبئ میں کھیلے ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ رعایت ماض میں دیگر ٹیم کو نہ دی گیا تھ جنھ نے بین الاقوام میچ سے کنارہ کش اختیار کی تھ ۔
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ پھر جب مستفیض الرحم کا معاملہ سام آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ہمار حکومت کہ ہے کہ ہم انڈیا نہ جا سک ، تو وہ بھ اس طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئ ماہ پہلے ۔
لہذا بات چیمپئنز ٹراف سے شروع ہو ہے پھر مستفیض الرحم کے فیصلے تک آت ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکست کے فیصلے سام آتے ہیں ۔
۔
۔
یہ سب الگ الگ نہ ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے ۔
مارک بچر نے بھ عالم کرکٹ کو درپیش مشکل کا ذکر کیا ، ایک الگ انٹرویو کے دور انگلینڈ کے سابق کھلاڑ مارک بچر نے کہا کہ اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا ، جو ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا شریک میزب ہے اور آیا سی سی ، کے لیے ایک بڑا تباہ ثابت ہو کیونکہ یہ مقابلہ مال اعتبار سے بہت اہم ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپ مرض چلا آیا ہے اور پاکست کو برداشت کر پڑ رہا ، لیکن اس مرتبہ حال مختلف ہیں کہ جہاں پاکست کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ جب پاکست میں چیمپئنز ٹراف ہوئ تھ تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیل نہ جائے گا ۔
پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دی پڑا اور یہ میر سب سے بڑا شکایت ہے ۔
جب ایسا ہو ہے تو باق ٹیم پر بھ اثر پڑ ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جا ہے ، انھ ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیل پڑ ہے جہاں انڈیا چاہ ہے اور باق سب کو اس حساب سے ایڈجسٹ کر پڑ ہے ۔
انڈیا اور پاکست میں ناصر حسین کے بی پر تبصرے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے انڈیا میں ناصر حسین کے اس بی پر تبصرے کیے جا رہے ہیں ۔
بعض صارفین نے ان کے بی کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے ۔
انڈیا میں کھیل کے صحاف وکرانت گپ نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں ۔
وہ بات کو صاف صاف کہ ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتا میں سنہ <NUM> ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف اخلاق بنیاد پر نہ چھوڑا تھا ؟
انھ نے مزید کہا کہ دنیا کا نقطہ نظر ہمیشہ مثال ہو ہے مسئلہ ان لوگ کے لیے ہے جو کس مشکل وقت کا سام کر رہے ہو ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثال دنیا میں نہ رہ ۔
راسیش مندا نام صارف کا کہ تھا کہ ناصر حسین نے سیاس نقطہ نظر اپنا ہوئے ہی کھیل میں سیاست پر تنقید کی ہے ۔
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکست اور بنگلہ دیش کی علاقائ سیاست کے بارے میں آگاہ نہ کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ وہ اس صورت آیا سی سی اور بی سی سی آیا سے تسلسل کی توقع کر جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دون ممالک پرامن طور پر رہ کے قائل ہوں ۔
میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھا پر آیا سی سی اور بی سی سی آیا کی حمایت کر ہوں ۔
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئ سکیورٹ خدش ظاہر کیے تھے ؟
کیا انھ نے مستفیض کا غصہ آیا سی سی اور بی سی سی آیا پر نکالا ؟
تیجاسو پرکاش نام ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کر ہوئے ایکس پر لکھا کہ کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہ بڑا کھیل ہے ۔
آیا سی سی اور بی سی سی آیا جاگ جائ ۔
راگھو نام ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں ، یا پاکست کے حق یا مخالفت میں نہ ہو چاہیے ۔
تبصرہ کھیل ، اس کی انتظامیہ ، اس کی خام اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہو چاہیے ۔
انھ نے مزید کہا کہ جب ناصر حسین جیسے لوگ آیا سی سی ، ای سی بی ، بی سی سی آیا یا پی سی بی پر کھل کر بات کر ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار مل ہے ۔
راگھو کا مزید کہ تھا کہ اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھ تو وہ بی سی سی آیا یا اس کے کھلاڑ کے خلاف ایک بھ ناگوار بات نہ کہہ سک ۔
اس لیے کمنٹر تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہو ہے ۔
ان کا اپ تبصرے کے آخر پر کہ تھا کہ کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایماندار کی ضرورت ہے ۔
غیر جانبدار آواز کے بغیر کھیل اپ روح کھو دی ہے ۔
جبکہ پاکستا صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے ۔
صحاف کامر یوسف نے لکھا کہ ناصر حسین نے کھل کر پاکست کے موقف کی تعریف کی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 212
================================================================================
، , پاکست کے صوبے بلوچست کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبار میں ایسے افراد کی فہرست جار کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسند کی متعدد کارروائ میں ملوث ہیں ۔
بدھ کو صبح اخبار میں شائع ہو وال فہرست میں <NUM> افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوع طور پر <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی انعام رقوم کی تفصیل درج تھ ۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹ اور نوابزادہ حربیار مر بھ شامل ہیں ۔
سرکار حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھ سنگین بد ام کے واقع میں ملوث ہیں ، تاہم یہ شخصی ان الزام کو سخ سے مسترد کر رہ ہیں ۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرم بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب اور کپت رحم گل کے نام بھ اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> ، <NUM> کروڑ روپے رکھ ہے ۔
خیال رہے اخبار میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب <NUM> جنور کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچست کے <NUM> شہر پر حملے کر کی ذمہ دار قبول کی تھ ۔
حکوم حکام کے مطابق ان حمل میں <NUM> سے زیادہ عام شہر اور <NUM> سے زیادہ سکیورٹ اہلکار ہلاک ہوئے تھے ۔
دوسر جانب حکومت کا دعو ہے کہ ان کے آپریشنز میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند بھ ہلاک ہوئے ہیں ۔
سرکار حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچست حکومت کی ہدایت پر شائع کی گیا ہے ، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصی کی گرفتار کے لیے بھ کارروائ کا آغاز کیا گیا ہے ۔
اس تحریر میں ان شخصی کا ذکر کیا جا رہا ہے ، جن کا نام حکوم حلق کی جانب سے برس سے بلوچست میں شدت پسند کے حوالے سے لیا جا رہا ہے ۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹ نوابزادہ براہمدغ بگٹ نواب محمد اکبر خان بگٹ کے پو اور نوابزادہ ریح اکبر بگٹ کے صاحبزادے ہیں ۔
نوابزادہ ریح اکبر بگٹ کی وف کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹ نے اپ نگرا میں براہمدغ کی پرورش کروائ تھ ، جس کی وجہ سے دیگر پوت کے مقابلے میں وہ نواب بگٹ کے زیادہ قریب تھے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اکبر بگٹ تیراک اور کرکٹ کے کھلاڑ رہے تھے ۔
جب وہ اپ وزارت اعل کے دور میں کرکٹ کھیل سٹیڈیم جا تھے تو براہمدغ بگٹ بھ ان کے ساتھ کرکٹ کھیل دکھائ دی تھے ۔
نواب اکبر بگٹ سے قریب رہ والے صحاف کے مطابق وہ براہمدغ کو اپ جانشین کے طور پر دیکھ چاہ تھے ، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہو وال صورتحال نے اس کا موقع نہ دیا ۔
حال کی خراب کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹ میں نواب اکبر بگٹ کے ساتھ رہے بلکہ انھ نے پہاڑ کا رخ کیا تو تب بھ وہ ان کے ساتھ تھے ۔
ان صحاف کے مطابق جب نواب اکبر بگٹ نے اپ گرد بڑھ ہوئے خطر دیکھے تو انھ نے براہمدغ کو افغانست جا کی ہدایت کی ۔
<NUM> اگست <NUM> کو نواب بگٹ کی سکیورٹ فورسز کی کارروائ میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹ افغانست گئے تھے ۔
کچھ اطلاع کے مطابق براہمدغ بگٹ چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھ نے بلوچست رپبلیکن پارٹ کے نام سے اپ سیاس جماعت بنائ ۔
ان کے پارٹ کے ترجم شیرمحمد بگٹ کے مطابق جب ان پر پاکست ادار کی جانب سے مبینہ حمل کے خدش بڑھ لگے تو وہ وہاں سے سنہ <NUM> میں سیاس پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہو والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
نیشنل پارٹ کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعل تھے تو وہ ان سے بات چیت کر کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے ۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپ متعدد انٹرویوز میں یہ کہ رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹ حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے ، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوت کی رضامند نہ ہو کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہ ہوسک ۔
تاہم سکیورٹ اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹ کا اس حوالے سے کوئ مؤقف سام نہ آیا ہے ۔
گذشتہ کئ برس سے براہمدغ بگٹ کے آبائ ضلع ڈیرہ بگٹ میں بدام کے سنگین واقع کے رپورٹ ہو کی شرح نہ ہو کے برابر رہ گیا ہے ، حالانکہ سنہ <NUM> کے بعد دس ، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹ اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحد علاق کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاق میں ہو تھا ۔
بیرون ملک مقیم ہو کی وجہ سے براہمدغ بگٹ سے رابطہ نہ ہوسکا ، تاہم ماض میں شدت پسند کے حوالے سے وہ حکوم الزام کو سخ سے مسترد کر رہے ہیں ۔
نوابزادہ حیربیار مر بلوچست کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مر کے بیٹے ہیں ۔
ان کا تعلق بلوچست کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہ سے ہے ۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئ ، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مر نے جلاوط کا فیصلہ کیا تو وہ اپ خاند کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانست میں مقیم رہے ۔
انھ نے اعل تعلیم روس سے حاصل کی ہے ۔
، افغانست میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مر نے <NUM> میں جلاوط کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مر بھ واپس آگئے ۔
نوابزادہ حیربیار مر <NUM> میں ہو والے عام انتخاب میں اپ آبائ ضلع کوہلو سے رکن بلوچست اسمبل منتخب ہوئے ۔
رکن اسمبل منتخب ہو کے بعد جب انھ نے اسمبل میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھ نے پاکست کا نام نہ لیا تھا ۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھ نے پاکست کہ کے بجائے وطن کہہ دیا تھا ۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بن وال مخلوط حکومت میں محکمہ مواصل و تعمیر کے وزیر بھ رہے ہیں ۔
وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہ آئے ۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مر پر سنگین بدام کے واقع میں ملوث ہو کے الزام عائد کر کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے ۔
تاہم حیربیار مر ان الزام کو مسترد کر رہے ہیں اور ان کا یہ کہ ہے کہ وہ سیاس طور پر جدوجہد کرر ہیں ۔
حکومت پاکست کی جانب سے ماض میں حیربیار مر کی حوال کے لیے کوشش کی گیا تھ لیکن حیر بیار مر کے بقول برطانو عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہ ہوسکا ۔
اشتہار میں ان کے بارے میں معلوم کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گیا ۔
صحاف کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچست کے ضلع نوشک کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاند سے ہے ۔
محمد حس قبیلے سے تعلق رکھ والے بشیر زیب کی ابتدائ تعلیم نوشک سے جبکہ ہائر سیکنڈر تعلیم ڈگر کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئ ۔
کیا بلوچ کا کہ ہے کہ بشیر زیب نے پول ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھ حاصل کیا اور بعد میں بلوچست یونیورسٹ میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا ۔
بشیر زیب کی سیاس سرگرم کا آغاز پول ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا ۔
انہ کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد کا <NUM> سے <NUM> تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا ۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکست نے بی ایس او آزاد پر پابند عائد کر دی تھ ۔
صحاف کیا بلوچ کے مطابق سکیورٹ ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتار کے لیے یونیورسٹ پر کئ بار چھاپے بھ مارے گئے جو ناکام رہے ۔
سرکار حکام کا دعو ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جا کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا ۔
، کالعدم بی ایل اے کی جانب سے <NUM> جنور کو ان کی ایک ویڈیو بھ جا کی گیا تھ جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے ۔
سرکار حکام کا دعو ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچست کے کس حصے میں موجود ہیں ۔
یکم جنور کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہوئے وزیر اعل بلوچست میر سرفراز بگٹ نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھا کی کوشش کی گیا ہے کہ وہ بلوچست میں ہے ، لیکن بشیر زیب یہاں نہ بلکہ افغانست میں ہیں ۔
تاہم افغ حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہ کی گیا ہے ۔
حالیہ حمل کے بعد نوشک کے مقام لوگ کے مطابق احمد وال میں سرکار حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خال خاندا گھر کو گرا دیا ہے ۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھ گردش کر رہ ہیں ، تاہم سرکار حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہ کی ہے ۔
، سنگین بدام کے واقع میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحم گل کا نام بھ شامل ہے ، جو کہ سرکار حلق کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں ۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہ کی گیا ہے ۔
رحم گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھ ہیں ۔
رحم گل کا تعلق نوشک کے مینگل قبیلے سے ہے ۔
ان کے متعدد رشتہ دار کی وابست قوم پرس کی تحریک سے رہ ہے ۔
میر لونگ خان مینگل بھ ان کے قریب رشتہ دار تھے جو کہ <NUM> کی دہائ میں بلوچست میں ہو والے فوج آپریشن میں قل کے علاقے میں سیکورٹ فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے ، جبکہ بلوچ زب کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھ ان کے قریب رشتہ دار تھے ۔
سرکار حکام کے مطابق رحم گل بھ بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھ <NUM> کروڑ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
بشیر زیب اور رحم گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں ۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بی کی گیا ہے ۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہ میں بی ایل اے کے بی یا عسکر کارروائ کی جو تفصیل میڈیا کو جار کی جا ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جار ہو ہے ۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہ کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجم یہ جیئند بلوچ ہیں یا نہ ۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچ کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیاد تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے ۔
وہ اعل تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہد پر فائز رہے ہیں ۔
سرکار اشتہار میں ان کے حوالے سے بھ یہ دعو کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹ کا نام بھ شامل ہے ، جن کا تعلق بلوچست کے علاقے ڈیرہ بگٹ سے ہے ۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریب لوگ میں ہو تھا ۔
ڈیرہ بگٹ میں حال کی خراب کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹ بھ شامل تھے ۔
وہ پہلے افغانست گئے ، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے ۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹ کے ترجم ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچست میں مبینہ انسا حقوق کی پامال کے حوالے سے منعقدہ سیمینار اور کانفرنس میں شرکت کر رہے ہیں ۔
، اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد ام کے واقع میں ملوث ہو کے الزام پر ان کا مؤقف حاصل کر کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی ، لیکن ان سے رابطہ نہ ہوسکا ۔
تاہم ماض میں وہ ان الزام کو مسترد کر رہے ہیں ۔
مطلوب افراد کی فہرست میں شامل دیگر شخصی محکمہ داخلہ کی جانب سے جار فہرست میں باق <NUM> افراد میں ضلع کچھ کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے ، ضلع سب کے سانگ کے علاقے سے تعلق رکھ والے جعفر خان کی سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے ، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائش محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہر کے مجیب الرحم عرف کمانڈر آکاش کے سر کی قیمت پانچ ، پانچ کروڑ روپے رکھ گیا ہے ۔
ڈیرہ بگٹ سے تعلق رکھ والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ ، نوشک سے تعلق رکھ والے مشتاق مینگل عرف کوہ کے سر کی قیمت پانچ کروڑ ، ضلع ہرنائ سے تعلق رکھ والے ہیبت کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹ سے تعلق رکھ والے صمند خان بگٹ کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
، اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹ کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
باق افراد کے سر کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
حکومت کا کیا کہ ہے ؟
بلوچست حکومت کی جانب سے شدت پسند کے واقع کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھ شامل ہیں ۔
<NUM> میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گیا تھیتاہم اب اخبار میں شائع ہو وال فہرست میں یہ نام موجود نہ ۔
سرکار حکام نے <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعو کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچست لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا ۔
ایک اعل حکوم عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک دوسر فہرست آئندہ چند دن میں شائع ہو اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے ۔
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کی پیش آیا تو ان کا کہ تھا کہ بلوچست میں صورتحال کی بہتر کے لیے ان افراد کی نشاندہ ضرور ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلوم شیئر کر کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کر ۔
انھ نے دعو کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگ نے معلوم کی فراہم کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے کیے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعل بلوچست کی ہدایت پر جار کی گیا ہے ۔
اعل سرکار عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتار اور ان کو واپس پاکست لا کے لیے اقدام جار ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالت سے قانو تقاضے پورے کر کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کرد جائے گی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 213
================================================================================
، ماہرین نفسی کا کہ ہے کہ انسا رویے اور انس کی جانب سے کیے جا والے فیصلے موسم کی تبدیل کے ساتھ بدل سک ہیں ، یع موسم کا اثر انسا رویے اور اس کی قوت فیصلہ پر اثر انداز ہو سک ہے ۔
اگرچہ سال کا سب سے چھوٹا دن <NUM> دسمبر گزر چکا ہے ، لیکن سرد ابھ ختم نہ ہوئ ۔
دسمبر کے آخر ہف کی تعطیل کے بعد جنور کا مہینہ بہت سے افراد کے لیے دل توڑ دی والا ہو ہے ۔
اور یہ صرف انسا جذب ہی نہ ہیں جو بدل موسم سے متاثر ہو ہیں ۔
حال ہی میں شائع ہو والے ایک سائنس مقالے میں اس بات کا جائزہ لیا گیا ہے کہ موسم کس طرح انسا دماغ پر اثرانداز ہو سک ہے ، خواہ وہ جنس خواہش ہوں ، ہمار ذہانت ہو یا سماج سرگرم ۔
یہ بات عام طور پر تسلیم کی جا ہے کہ کینیڈا میں پائے جا والے ہنس پرندہ یا سیاہ ریچھ جیسے جانور سال کے مختلف اوق کے مطابق اپ رو کو ڈھال رہ ہیں ۔
تاہم انسا نفسی میں یہ انتہائ لطیف تبدیل کم ہی زیر بحث آت ہیں ، حالانکہ یہ ہمار قوت فیصلہ اور رو کو سمجھ کے لیے نہایت اہم ہو سک ہیں ۔
ماہرین کے مطابق چند نما نتائج خاص طور پر تحقیق کار کی توجہ کا مرکز بنے ہیں ۔
، سرد موسم کی وجہ سے پیدا ہو والا ڈپریشن ، جسے طب اصطلاح میں سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کہا جا ہے ، اب وسیع پیما پر تسلیم کیا جا چکا ہے ۔
اس کی علام میں کم از کم دو ہفت تک مسلسل اداس یا بے چی ، ناامید ، اپ بے وقعت ہو کا احساس ، جسم میں توانائ میں کم ، حد سے زیادہ کھا پی اور زیادہ سو شامل ہو سک ہیں ۔
کئ افراد ایسے بھ ہیں جن میں یہ علام قطع ظاہر نہ ہوت مگر اس کے باوجود ان کا موڈ کچھ دبا دبا سے رہ ہے ۔
اس عموم کیفیت کو غیر رسم طور پر ونٹر بلیوز کہا جا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے تحقیق سے ظاہر ہو ہے کہ یہ کیفیت سرد میں عام ہے ۔
سنہ <NUM> کی دہائ کے اوائل میں کارنیل یونیورسٹ نیویارک کے محققین نے<NUM> ممالک سے کی گیا <NUM> ملین ٹویٹس کا تجزیہ کیا ۔
ان کے مطابق موسم میں تبدیل ، یع دن کے چھوٹا ہو اور رات کے طویل ہو ، اور ٹویٹس میں موجود جذبا مواد کے درمی تعلق پایا گیا سادہ الفاظ میں جیسے جیسے دن چھوٹے ہو گئے اور رات طویل ترین ہو گئ یع سرد بڑھ گیا ویسے ویسے صارفین اپ ٹویٹس میں مثبت الفاظ کا کم استعمال کر لگے ۔
ونٹر بلیوز اور سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کی کئ ممکنہ وضاحت ہو سک ہیں ۔
ایک مقبول نظریہ یہ ہے کہ روش کی کم یع دن کا چھوٹا ہو جسم کی حیاتیا گھڑ سرکیڈین ردھم کو متاثر کر ہے ، جس سے دماغ میں موجود ان کیمیائ ماد کی صحت مند ترتیب بگڑ جا ہے جو جذبا عمل کے ذمہ دار ہیں یا انھ ترتیب دی ہیں ۔
اس نظریے سے متاثر ہو کر لائٹ تھراپ متعارف کرائ گیا ، جس میں خاص لیمپ استعمال کیے جا ہیں جو سورج کی روش جیسے ہو ہیں تاکہ جسما گھڑ کو دوبارہ ترتیب دیا جا سکے ۔
تاہم سنہ <NUM> کے کوکرین سسٹیمیٹک ریویو نے نتیجہ اخذ کیا کہ اس علاج کے مؤثر ہو کے شواہد کم ہیں ۔
ماہر نفسی کار لیبووٹز کی حالیہ تحقیق بتا ہے کہ ہمارا ذہ رویہ بھ اہم کردار ادا کر سک ہے ۔
یونیورسٹ آف ٹرومسو سے منسلک کار لیبووٹز نے ناروے کے مختلف علاق سے آئے شرکا سے سرد کے بارے میں ان کے خیال دریافت کیے ۔
مثال کے طور پر ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس حد تک اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ سرد سال کا خوبصورت ترین وقت ہے ، مجھے سرد کے مہین کی راحت پسند ہے یا مجھے سرد میں سورج کی نرم روش اچھا لگ ہے ۔
۔
۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ جو افراد ان بیان سے زیادہ اتفاق کر پائے گئے وہ اپ عموم زند میں سرد اور اندھیرے کو بہتر انداز میں برداشت کر کی صلاحیت رکھ تھے اور ان کی زند میں اطمین زیادہ تھا اور سرد میں ان کے جذب دیگر افراد کے جذب سے زیادہ مثبت تھے ۔
یقی محض ذہ رویے کی تبدیل سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے شکار افراد کے لیے مکمل علاج نہ ہو سک ، لیکن کار لیبووٹز کے مطابق بہت سے لوگ سرد کی مثبت خصوصی ، جیسا کہ اس کی قدر خوبصور ، کو پہچ کر اور قبول کر کے ونٹر بلیوز پر قابو پا سک ہیں ۔
یہ بھ معلوم ہے کہ ذہ رویے دیگر کئ مظاہر میں کردار ادا کر ہیں ۔
مثلا اضطراب کے شکار افراد زیادہ تر کس بھ معاملے کے منف اور خوفناک پہلوؤں پر توجہ مرکوز کر ہیں ، جسے کاسٹروفائزنگ کہا جا ہے ۔
کگنیٹو بیہیویئرل تھراپ ایسے افراد کو زیادہ متوازن نقطہ نظر اپنا میں مدد دی ہے ، جس سے ان کی ذہ صحت بہتر ہو ہے ۔
کچھ شواہد یہ بھ بتا ہیں کہ بات چیت پر مب علاج سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے خلاف بھ کارگر ہو سک ہے ۔
اس طرح کی حکمت عمل سال کے سب سے تاریک مہی جنور میں ہمارے حوصلے بلند کر میں مددگار ثابت ہو سک ہیں ۔
جنس خواہش اور سماج میل ملاپ ، ہم اکثر یہ سمجھ ہیں کہ ہمارے رو میں گرمجوش یا سردمہر محض ایک استعارہ ہے ۔
لیکن نیا تحقیق سے پتہ چل ہے کہ یہ ہمار آب و ہوا کے درجہ حرارت اور سماج تعلق کے درمی ایک پرا وابست کی عکاس کر ہے ۔
سوشل تھرمو ریگولیشن کے مطابق ہم دوسرے انس کو جسما گرمجوش اور سکون کے ذریعے کے طور پر دیکھ ہیں ۔
اس طرح ہم پینگوئن ، اور اس طرح کی دیگر مخلوق ، سے مل جل ہیں جو قدر طور پر اپ جسم کی حرارت ایک دوسرے کو منتقل کر کے لیے جھنڈ کی شکل اختیار کر لی ہیں ۔
اگر یہ نظریہ درست ہے تو کم درجہ حرارت یع ہم زیادہ سماج تعلق تلاش کر پر آمادہ کر ہے ۔
فرانس کی ایک یونیورسٹ نے اس معاملے کو مزید جانچ کے لیے شرکا کو ٹھنڈے اور گرم مشروب پی کا کہا گیا اور ان کے خیال کے مواز کے لیے ایک سوالنامہ دیا گیا ۔
اس کے نتائج سے پتہ چلا کہ ٹھنڈے مشروب پی وال میں اپ قریب عزیز کے بارے میں سوچ کا امک زیادہ تھا ۔
مزید ثبوت ہمار فلم دیکھ کی عاد سے مل ہیں ۔
آن لائن فلم کے ڈیٹا سے پتہ چل ہے کہ سرد موسم میں لوگ رومانو فلم زیادہ دیکھ ہیں ۔
دل کو گرما دی وال فلم بظاہر باہر کی سرد کے باعث جذبا گرمجوش اور پیار کی ہمار ارتقائ خواہش کو پورا کر ہے ۔
ہمار جنس تعلق قائم کر کی خواہش ایک زیادہ پیچیدہ عمل کے بعد ہو ہے ۔
پینسلوینیا کی ولانووا یونیورسٹ اور نیو جرس کی رٹگرز یونیورسٹ کی ایک تحقیق کے مطابق گوگل کے صارفین سرد کے وسط اور موسم بہار کے آغاز میں پورن مواد زیادہ تلاش کر ہیں ۔
وہ ڈیٹنگ ایپس کی تلاش میں بھ رہ ہیں ۔
لیکن بہت سے ایسے عوامل ہیں ، جو یہ ظاہر کر ہیں کہ سرد میں جنس ملاپ کی خواہش بڑھ جا ہے ۔
مزید مطالع میں یہ بھ سام آیا ہے کہ سرد میں غیر محفوظ سیکس کے ذریعے انفیکشنز زیادہ ہو ہیں ۔
، اگر آپ نے کبھ محسوس کیا ہے کہ شام ڈھل کے ساتھ ہی آپ کے ذہن کے صلاحت یا تیز بھ کم ہو رہ ہے ، تو آپ اکیلے نہ ہیں ۔
نیدرلینڈز کے شہر روٹرڈیم میں ایراسمس یونیورسٹ میڈیکل سینٹر کی محقق سا مولڈائیک اور ان کے ساتھ نے حال ہی میں ایک بڑے طویل مد مطالعے کا تجزیہ کیا ، جس میں <NUM> ہزار سے زائد شرکا شامل تھے اور جن کی عمر <NUM> سال یا اس سے زیادہ تھ ۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ سرد میں اس مطالعے کا حصہ بن والے افراد میں سیکھ ، یادداشت اور توجہ مرکوز کر کی صلاحیت ان افراد سے کم پائ گیا جو اس مطالعے کا گرم یع جب دن طویل تھے اور رات چھوٹا میں حصہ تھے ۔
اس کی وجوہ زیادہ واضح نہ ہیں ۔
کس بھ انس میں کمزور ذہ کارکرد شاید عموم اداس اور ڈپریشن کا نتیجہ ہو کیونکہ جب ہم افسردہ ہو ہیں تو واضح انداز میں سوچ مشکل ہو جا ہے ۔
ایک اور امک یہ ہے کہ سرد میں وٹامن ڈی کی کم بھ اس کا سبب بن ہے ۔
وٹامن ڈی جسم میں اس وقت بن ہے جب ہمار جلد کو سورج کی روش میسر آت ہے ۔
اگرچہ کچھ غذاؤں سے بھ وٹامن ڈی حاصل کیا جا سک ہے ، لیکن صرف خوراک کی مدد سے اس وٹامن کی مطلوبہ مقدار لی نہایت مشکل ہے ۔
خاص طور پر شمال علاق میں سرد کے مختصر دن اور خراب موسم کی وجہ سے بہت سے افراد کو وٹامن ڈی کی مناسب مقدار حاصل کر میں دشوار پیش آت ہے ۔
اس بنیاد میکانزم کو سمجھ کی کوشش سائنس دان کو یہ جان میں مدد دے سک ہے کہ اس عرصے میں ڈیمینشیا کی تشخیص کی بڑھ جا ہے ۔
سرد میں ذہ تیز میں معمول کم پہلے سے موجود دماغ زوال کی علام کو بڑھا سک ہے ، جس کے نتیجے میں زیادہ افراد ڈیمینشیا کی طب تعریف پر پورا اتر لگ ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 214
================================================================================
، نوٹ یہ تحریر <NUM> مئ <NUM> کو شائع کی گیا تھ جسے آج دوبارہ شیئر کیا گیا ہے ۔
رواں سال مئ کے دور پاکست فوج نے دعو کیا کہ اس نے انڈیا کے پانچ طیارے مار گرائے ہیں ۔
اس سے قبل انڈیا کی فوج نے دعو کیا تھا کہ اس نے پاکست اور پاکست کے زیرانتظام کشمیر میں نو مقام کو نشانہ بنایا ۔
انڈین فوج کا دعو ہے کہ یہ مبینہ عسکریت پسند تنظیم کے مراکز تھے تاہم پاکستا فوج کے ترجم نے اس کی تردید کی ہے ۔
دوسر جانب انڈین حکام نے تسلیم کیا تھا کہ اسے پاکست کے خلاف چار روزہ لڑائ میں کچھ نقصان ضرور ہوئے تھے جن کے بعد حکمت عمل میں تبدیل کی گیا تھ ۔
انڈیا کے سیکریٹر خارجہ وکرم مسر سے جب ایک پریس کانفرنس کے دور پاکست کے دعوے کے بارے میں سوال کیا گیا تو انھ نے کہا کہ اس بارے میں مناسب وقت پر جواب دیا جائے گا ۔
اس حملے کے بعد پاکست کی جانب سے انڈین فضائیہ کے طیارے گرا کی خبر سام آنے لگ تھ اور سوشل میڈیا پر رات گئے ہی مختلف دعوے سام آنے لگے ۔
ایسے میں سرحد کے دون جانب سے ان دعو پر سوال بھ اٹھے اور جواب دعوے بھ سام آئے ۔
تاہم انڈیا کے حملے کے بعد پریس کانفرنس کر ہوئے ڈی جی آیا ایس پی آر لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے باضابطہ طور پر انڈین فضائیہ کے پانچ طیارے گرا کا دعو کیا تھا ۔
بی بی سی ویریفائ کا تجزیہ بی بی سی ویریفائ نے تین ایس ویڈیوز کی تصدیق کی ہے جن کے بارے میں دعو کیا گیا تھا کہ ان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیس ساختہ رفال طیارے کا ہے جو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے بی بی سی ویریفائ کو علم ہوا کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے ۔
اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاکا طیارے کا ملبہ اکھٹا کر ہوئے دیکھے جا سک ہیں ۔
بی بی سی ویریفائ نے رات کے وقت بنائ جا وال دو مذید ویڈیوز کو بھ چیک کیا اور یہ بھ اس مقام پر بن ہیں ۔
ان میں سے ایک میں کھیت میں موجود ملبہ دیکھا جا سک ہے جبکہ ایک اور ویڈیو میں دیکھا جا سک ہے کہ ایک اڑ وال چیز کو پہلے آسم میں آگ لگ ہے اور پھر وہ ایک کھلے کھیت میں گر ہے ۔
جسٹن کرمپ برطانو فوج کے سابق افسر ہیں جو اب رسک انٹیلیجنس کمپ سبیلائن چلا ہیں ۔
انھ نے بی بی سی ویرفائ سے بات کر ہوئے کہا کہ ویڈیو میں نظر آنے والا یہ ملبہ فرانسیس میزائل کا لگ ہے جو میراج دو ہزار اور رفال لڑاکا طیار ، دون میں ہی استعمال ہو ہے ۔
سوشل میڈیا پر گردش کر وال ایک اور تصویر میں ایک لڑاکا طیارے کی ٹیل فن ، جس پر بی ایس زیرو زیرو ون اور رفال لکھا ہوا ہے ، دیکھا جا سک ہے ۔
بی بی سی ویریفائ نے اس تصویر کو جانچ کے لیے گوگل ریورس امیج کا استعمال کیا تو معلوم ہوا کہ اس تصویر کا اس سے پہلے کوئ اور ورژن نہ ہے ۔
، <NUM> واضح رہے کہ بدھ کی صبح انڈیا کی ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ ضلع کے ایک گاؤں میں ملبہ مل کی اطلاع سام آنے کے بعد بی بی سی پنجاب کے نامہ نگار راجیش کمار جب جائے حادثہ پر پہنچے تو انتظامیہ نے میڈیا کو تقریبا ایک کلومیٹر کے فاصلے پر روک دیا ۔
ایک یوٹیوبر جن کی شناخت سکیورٹ وجوہ کی بنا پر ظاہر نہ کی جا رہ ہے نے پولیس کو اس ملبے کے بارے میں مطلع کیا تھا اور انھ نے بی بی سی پنجاب کو بتایا کہ کہ اگرچہ انھ نے ویڈیو بنائ تھ لیکن انتظامیہ کی طرف سے ایڈوائزر جار کر کے بعد انھ نے اسے شائع کر سے گریز کیا ۔
ان کے مطابق طیارے جیسا ملبہ بھٹنڈہ کے گاؤں اکلی کلاں میں تھا اور اس کے کچھ حصے فرید کوٹ ضلع کے گاؤں کے کھیت میں بھ موجود ہیں ۔
بی بی سی پنجاب سے بات کر ہوئے انھ نے بتایا کہ گاؤں کے ایک رہائش کا فون آیا تھا جس کا گھر ملبے کی زد میں آ گیا جس کے بعد انھ نے خود جا کر ملبہ دیکھا ۔
ہم نے ان کے گھر کے صحن میں ملبہ اپ آنکھ سے دیکھا ، کچھ فوٹیج موجود ہے لیکن ہم نے اسے کہ جار نہ کیا ۔
بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعوؤں کی تصدیق نہ کر سک ۔
انہ نے کہا کہ ملبہ دیکھ ہی میں نے اور میرے ایک ساتھ نے پولیس کے اعل افسر سے رابطہ کیا اور کچھ ہی دیر میں پولیس انتظامیہ وہاں پہنچ گیا اور علاقے کو سیل کر دیا گیا ۔
ان کے مطابق میڈیا کو ایک کلومیٹر دور رہ کو کہا گیا اور فرید کوٹ کی ضلع انتظامیہ کی جانب سے میڈیا کوریج کے حوالے سے ایڈوائزر جار کی گیا ۔
انتظامیہ نے واٹس ایپ میسجز کے ذریعے ہدای جار کیں کہ ضلع انتظامیہ یا پولیس انتظامیہ کی اجازت کے بغیر کوئ ویڈیو یا تصویر نہ چھاپ جائے اور نہ ہی سوشل میڈیا پر پوسٹ کی جائے ۔
پاکستا فوج کا دعو رفال سمیت پانچ طیارے ڈی جی آیا ایس پی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے پریس کانفرنس کے دور دعو کیا کہ انڈین فضائیہ کے پانچ گرائے جا والے طیار میں سے تین رفال طیارے تھے جبکہ ایک مگ <NUM> لڑاکا طیارہ اور ایک ایس یو طیارہ شامل ہے ۔
انھ نے دعو کیا کہ ایک لڑاکا ہیرون ڈرون بھ مار گرایا گیا ہے ۔
ترجم پاکست فوج کے مطابق یہ طیارے عموم طور پر انڈین پنجاب میں بھٹنڈہ ، انڈیا کے زیر انتظام جم میں ، دو طیارے اون پور کے علاقے میں ، ایک اکھنور اور ایک سر نگر میں مار گرایا گیا ۔
ان میں لڑاکا ڈرون بھ شامل ہے ۔
اس پریس کانفرنس کے دور انھ نے دعو کیا کہ انڈین لڑاکا طیار کو پاکستا فضائیہ نے نشانہ بنایا ۔
ان کا کہ تھا کہ ان طیار کو اس وقت گرایا گیا جب انھ نے پاکست کے اوپر حملہ کیا ۔
جب انھ نے اپ ہتھیار ریلیز کیے ، اس کے بعد ہی ان کو انگیج کیا گیا اور ان پر فائر کیا گیا ۔
پاکست فوج کے ترجم نے یہ دعو بھ کیا کہ افواج پاکست انڈیا کے دس سے زیادہ طیار کو مار گرا سک تھ لیکن ہم نے احتیاط کا مظاہرہ کیا ۔
لیفٹینینٹ جنرل احمد شریف نے دعو کیا کہ اس دور کس بھ وقت میں انڈیا کے طیار کو پاکست کی فضائ حدود میں داخل ہو کی اجازت نہ دی گیا ۔
دوسر جانب ان کے مطابق پاکستا طیارے بھ کس وقت انڈیا کی فضائ حدود میں داخل نہ ہوئے ۔
ساتھ ہی ساتھ ڈی جی آیا ایس پی آر نے دعو کیا کہ پاکستا فضائیہ کے تمام طیارے مکمل طور پر محفوظ رہے ۔
واضح رہے کہ اس دعوے پر انڈیا کی فوج یا فضائیہ کی جانب سے اب تک کوئ ردعمل نہ دیا گیا ہے اور نہ ہی انڈین افواج کے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر اس بارے میں کوئ معلوم فراہم کی گیا ہیں ۔
انڈین فوج کی جانب سے حملے کے بارے میں پریس کانفرنس کے دور بھ اس بارے میں کوئ بات نہ کی گیا جب انڈیا کی جانب سے اہداف کو نشانہ بنا کی تفصیل فراہم کی گئ ۔
بی بی سی نے پلوامہ میں کیا دیکھا ؟
اگرچہ انڈین حکومت کی جانب سے اب تک کس قسم کی تصدیق یا تردید سام نہ آیا ہے ، بی بی سی نامہ نگار نے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پلوامہ کے قصبے پام پور میں گر والے ایک طیارے کے ملبے کو بلڈوزر کی مدد سے منتقل ہو ہوئے دیکھا ۔
بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق مقام افراد نے بتایا کہ انھ نے جیٹ بمبار کی زوردار آواز کے بیچ ایک بڑے دھماکے کی آوار سن ۔
ریاض مسرور کے مطابق قصبے کے مختلف حص میں گر والے ایک جہاز کے ٹکر کو جمع کیا جا رہا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ملبے کے معائ کے لیے انڈین ایئر فورس کی ایک ٹیم بھ جائے وقوعہ پر موجود ہے تاہم حکام کی جانب سے تاحال تصدیق نہ کی گیا کہ یہ کون سا طیارہ تھا یا کس ملک کا تھا ۔
بی بی سی کے نمائندے کے مطابق جس مقام پر طیارہ گرا ، اس جگہ کو رکاوٹ کھڑ کر کے بند کر دیا گیا ہے اور کس بھ شخص کو اس مقام تک جا کی اجازت نہ دی جا رہ ۔
بی بی سی کے نامہ نگار کا کہ ہے کہ اس کے علاوہ جم کے ضلع رام بن میں بھ منگل کی شب ایک طیارہ تباہ ہوا ہے ۔
ضلع رام بن کے علاقے پنتھیال کے سرپنچ ظہور احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے گاؤں میں بدھ کی شب جیٹ طیار کی آواز کے ساتھ ہی ایک زوردار دھماکہ ہوا جس کے بعد وہ خود پولیس کے ہمراہ جائے وارد پر پہنچے ۔
نامہ نگار کے مطابق اس کے علاوہ انڈیا کی ریاست پنجاب کے ضلع بھٹنڈہ میں بھ طیارہ گر کی اطلاع ہیں تاہم سرکار طور پر اس کی تصدیق نہ ہوئ ہے ۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق یہ طیارہ اکلی کلاں نام گاؤں کے قریب گر کر تباہ ہوا اور اس واقعے میں کم از کم ایک شخص ہلاک اور نو زخم ہوئے ہیں ۔
، ان طیار کی تباہ کے بارے میں بھ انڈین فضائیہ نے تاحال کوئ بی جار نہ کیا ہے ۔
انڈیا کے اخبار دی ہندو کی جانب سے انڈین حکام کا حوالہ دی ہوئے خبر دی گیا کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں تین طیارے گر کر تباہ ہوئے ہیں ۔
، تاہم بعد میں دی ہندو کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم سے یہ خبر ہٹا ہوئے لکھا گیا کہ ہم نے آپریشن سندور میں انڈین طیار کی شمولیت کے بارے میں پوسٹ ہٹا دی ہے کی کہ سرکار طور پر اس کی تصدیق نہ ہو سک ہے ۔
بین الاقوام خبر رساں ادارے رائٹرز کی جانب سے بھ خبر دی گیا کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے چار سرکار حکام نے بتایا کہ تین طیارے الگ الگ علاق میں گرے ہیں ۔
اس خبر میں یہ دعو بھ کیا گیا کہ نام ظاہر نہ کر کی شرط پر حکام نے بتایا کہ ان طیار کے پائلٹس کو ہسپتال پہنچا دیا گیا ہے ۔
دوسر جانب سوشل میڈیا پر متعدد ویڈیوز بھ گردش کر رہ جن میں طیار کا ملبہ دیکھا جا سک ہے تاہم بی بی سی ان ویڈیوز کی تصدیق نہ کر سک ۔
پاکست اور انڈین فضائیہ کے ماض میں متضاد دعوے ، , حالیہ دعو سے ایک بار پھر پلوامہ حملے کے بعد پاکست اور انڈیا کی کشید اور بالاکوٹ حملے کے ردعمل میں پاکست کی جانب سے انڈین فضائیہ کے طیارے مار گرا کے دعوے کی یاد تازہ ہوئ ۔
واضح رہے کہ <NUM> میں جب انڈین فضائیہ نے پلوامہ حملے کے ردعمل میں پاکست کے اندر بالاکوٹ میں مبینہ عسکریت پسند کے کیمپ پر حملہ کیا تھا تو ایک ہی دن بعد پاکستا فضائیہ نے انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں جواب کارروائ کی تھ جس کے بعد پاکستا فوج نے انڈیا کے دو لڑاکا طیارے گرا کا دعو کیا تھا ۔
دوسر جانب انڈین فضائیہ نے دعو کیا تھا کہ ان کی جانب سے پاکستا فضائیہ کا ایک ایف سولہ طیارہ مار گرایا گیا ہے ۔
اس دعوے کے حق میں انڈین فضائیہ نے ایک پریس کانفرنس بھ کی تھ ۔
انڈین فضائیہ کے حکام نے فضائ جھڑپ سے متعلق بیان میں کہا تھا کہ پاکستا طیار کا نشانہ بن والے انڈین پائلٹ ونگ کمانڈر ابھینندن ورتھم نے اپ طیارہ گر سے قبل پاکست کا ایک ایف <NUM> طیارہ مار گرایا تھا ۔
پاکست نے اس دعوے کو متعدد بار مسترد کیا ۔
ایسے میں امریک جریدے فارن پالیس کی خبر سام آیا کہ امریکہ کے محکمۂ دفاع کے اہلکار نے پاکستا ایف <NUM> طیار کی گن کی اور وہ تعداد میں پورے تھے ۔
اس کے بعد پاکستا فوج کے ترجم میجر جنرل آصف غفور نے کہا تھا کہ انڈیا کی جانب سے حملے اور اس کے اثر کے بارے میں بھ دعوے جھوٹے ہیں اور وقت آ گیا ہے کہ انڈیا اپ طرف ہو والے نقص بشمول پاکست کے ہااتھ اپ دوسرے طیارے کی تباہ کے بارے میں سچ بولے ۔
پاکست کا اب تک یہ دعو ہے کہ <NUM> میں انڈین فضائیہ کے دو طیارے گرائے گئے تھے جبکہ دوسر جانب انڈین صدر رام ناتھ کووند نے انڈین فضائیہ کے پائلٹ ابھینندن ورتھم کو فرور <NUM> میں پاکستا فضائیہ کے ایف <NUM> طیارے کو مار گرا پر ملک کے تیسرے سب سے بڑے فوج اعزاز ویر چکرا سے نوازا تھا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 215
================================================================================
، پاکست کا کہ ہے کہ امریک ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہف اسلحے اور ایک حملے کے تحریر منصوبے کے ساتھ گرفتار ہو والا شخص پاکستا شہر نہ ۔
جمعر کو پاکستا دفتر خارجہ کا بی ایک ایسے وقت میں سام آیا جب دو دن قبل امریک محکمہ انصاف نے کہا تھا کہ ولمنگٹن میں ایک <NUM> سالہ لقم خان نام شخص کو گرفتار کیا گیا ہے ، جس کے قبضے سے ایک غیرقانو مشین گن ، دیگر اسلحہ اور کس مبینہ حملے کی صورت میں قانون نافذ کر والے ادار سے بچ کا تحریر منصوبہ برآمد ہوا تھا ۔
امریک محکمہ انصاف کے اعلامیے میں گرفتار ہو والے شخص کی شہریت نہ بتائ گیا تھ تاہم متعدد انڈین اور امریک میڈیا آؤٹ لیٹس نے لقم خان کو پاکستا نژاد امریک شہر قرار دیا تھا ۔
تاہم پاکست کے دفتر خارجہ نے غیر ملک میڈیا پر نشر ہو وال ان اطلاع کی تردید کر ہوئے دعو کیا کہ امریکہ میں گرفتار ہو والا شخص افغ شہر ہے ۔
دفتر خارجہ کے ترجم طاہر اندراب نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ لقم خان پاکستا شہر نہ ۔
لقم خان کس وقت پر اپ خاند کے ساتھ پاکست میں پناہ گزین تھے اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چلے گئے تھے اور وہ پلے بڑھے ہیں ۔
لقم خان کی گرفتار کیسے عمل میں آیا ؟
عدال دستاویز کے مطابق <NUM> نومبر کو تقریبا رات کو <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر نیو کیسل کاؤنٹ پولیس ڈیپارٹمنٹ این سی سی پی ڈی کے پٹرول آفیسرز کینب پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹ کو چیک کر گئے تھے جہاں انھ ایک سفید ٹویوٹا ٹکوما گاڑ نظر آیا ۔
، عدال دستاویز میں مزید کہا گیا ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دور پولیس افسر نے <NUM> سالہ ڈرائیور لقم خان کو روکا اور جب انھ گاڑ سے اتر کا کہا گیا تو انھ نے مزاحمت کی جس پر انھ حراست میں لے لیا گیا ۔
امریک محکمہ انصاف کے مطابق تحقیق کے دور پولیس اہلکار کو لقم خان کی گاڑ سے پوائنٹ <NUM> کیلیبر کی گلوک پستول مل جس کے ساتھ <NUM> راؤنڈز بھ تھے ۔
اس کے علاوہ ان کی گاڑ سے تین مزید <NUM> راؤنڈ میگزین ، ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین ، ایک آرمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بک مل ۔
دستاویز کے مطابق نوٹ بک میں تحریر طور پر لقم خان نے مزید اسلحے ، ان کا کس حملے میں استعمال اور حملے کے بعد قانون نافذ کر والے ادار سے بچ کے طریق کی تفصیل درج تھ ۔
نوٹ بک میں یونیورسٹ آف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن ، بلڈنگ کا لے آؤٹ داخل اور خارج راس کا ذکر تھا اور جس پر یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ کے حروف بھ درج تھے ۔
امریک محکمہ انصاف کے مطابق <NUM> نومبر کو فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقم خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی ، جہاں سے ایک گلوک <NUM> نائن ایم ایم پستول برآمد ہوئ جس میں ایک غیر قانو مشین گن کنورژن ڈیوائس بھ نصب تھ ، جسے حرف عام میں سوئچ جا ہے ۔
یہ نہ لقم خان کے قبضے سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ <NUM> رائفل اور <NUM> میگزین بھ برآمد ہوئے ۔
لقم خان کے خلاف داخل کی گیا چارج شیٹ پر ان پر غیرقانو مشین گن رکھ کا الزام عائد کیا گیا اور مجرم ثابت ہو کی صورت میں انھ <NUM> سال قید کی سزا کا سام کر پڑ سک ہے ۔
امریکہ میں افغ شہر کی گرفتار امریکہ میں گزشتہ تقریبا ایک ہف کے دور اب تک تین افغ شہر کو پرتشدد کارروائ میں ملوث ہو کے الزام میں گرفتار کیا جا چکا ہے ۔
امریکہ میں ان گرفتار ہو والے تین افغ شہر میں رحم اللہ ، جان شاہ صاف اور محمد داؤد الوکزئ شامل ہیں ۔
منگل کو امریک محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹ نے ورجینیا سے شاہ صاف نام أفغ شخص کی گرفتار کی تصدیق کی تھ جن کے بارے میں دعو کیا گیا کہ انھ نے دولت اسلامیہ کی خرس شاخ کی مدد کی اور أفغانست میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپ والد کو ہتھیار فراہم کیے ۔
، دوسر جانب امریک حکام نے ٹیکساس میں محمد داؤد نام ایک اور افغ شہر کو گرفتار کیا ، جن پر بم بنا اور خودکش حمل کی دھمک کے الزام لگائے گئے ہیں اور ان پر فرد جرم عائد کی گیا ہے ۔
امریک محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاقے کے <NUM> سالہ افغ شہر محمد داؤد الوکزئ نے <NUM> نومبر کو ٹک ٹاک ، ایکس ، اور فیس بک پر پوسٹ دھمک آمیز پیغام ویڈیوز کی صورت میں شئیر کیے ۔
گذشتہ ہف بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہو والے تیسرے أفغ شہر رحم اللہ لکنوال ہیں ، جنھ نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسرے کو زخم کیا تھا ۔
ان کے خلاف دائر کی گیا چارج شیٹ کے مطابق رحم اللہ نے فائرنگ کر ہوئے اللہ اکبر کا نعرہ لگایا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخم ہو کے باوجود بھ اپ گن دوبارہ لوڈ کی ۔
رحم اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگر قتل اور قتل کر کی نیت سے حملہ کر کے الزام شامل ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 216
================================================================================
، بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہر پر کالعدم علیحد پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرم بی ایل اے کی جانب سے ہو والے حمل سے قبل اس تنظیم کی جانب سے ایک ویڈیو بھ جار کی گیا تھ ۔
اس ویڈیو میں ایک غیر آباد نامعلوم مقام پر تین موٹر سائیکل پر چھ مسلح افراد سوار نظر آتے ہیں ۔
ان چھ افراد میں سے صرف ایک شخص کا چہرہ نظر آتا ہے ۔
کالعدم تنظیم کے مطابق یہ شخص بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب تھے اور ساتھ ہی یہ دعو بھ کیا گیا کہ ان حمل میں بشیر زیب نے خود بھ حصہ لیا ۔
بی ایل اے نے واضح نہ کیا کہ یہ ویڈیو کس مقام پر بنائ گیا تاہم وزیر عل بلوچست میر سرفراز بگٹ نے دعو کیا کہ یہ ویڈیو افغانست میں بنائ گیا ہے ۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ ، مستونگ ، قل ، نوشک ، خار ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر اور پس سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیب کو نشانہ بنایا تھا ۔
صوبے کے وزیر اعل کے مطابق ان حمل میں مجموع طور پر <NUM> شہر اور <NUM> سکیورٹ اہلکار ہلاک ہوئے ، جبکہ ان کی جانب سے <NUM> شدت پسند کو ہلاک کر کا دعو بھ کیا گیا ہے ۔
کالعدم بی ایل اے گذشتہ ایک دہائ سے زیادہ سے بلوچست میں متحرک ہے لیکن حالیہ برس میں عسکریت پسند تنظیم اور اس کے ذیل گروہ مجید بریگیڈ کے حمل میں وسعت اور شدت نظر آیا ہے ۔
بی ایل اے پر پاکست اور امریکہ پابند عائد کر چکے ہیں ۔
خیال رہے کہ نومبر <NUM> میں کراچ میں چی قونصل خا پر حملے سے لے کر اب تک کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن آرم بی ایل اے کی جانب سے کیے گئے متعدد حمل کے مقدم میں بشیر زیب حکومت پاکست کو مطلوب ہیں ۔
ان میں <NUM> میں کراچ اسٹاک ایکسچینج پر حملے کی منصوبہ بند ، کراچ یونیورسٹ میں چی اساتذہ پر خاتون خودکش حملے کی منصوبہ بند اور کراچ ایئرپورٹ کے قریب چی انجینئرز کے قافلے پر حملے کی منصوبہ بند شامل ہیں ، جبکہ کراچ ایئرپورٹ کے قریب چی انجینئرز کے قافلے پر حملے کے مقدمے میں عدالت انھ مفرور قرار دے چک ہے ۔
لیکن ایک زمانہ تھا جب بشیر زیب کوئٹہ کی سڑک پر طلبہ سیاست میں سرگرم نظر آتے تھے ۔
ہم نے صحاف ، سابق و حاضر سروس سکیورٹ اہلکار سے بات کی اور بشیر زیب کی اپ تحریر اور بطور چیئرمین بی ایس او آزاد دیے گئے انٹرویوز سے بھ معلوم حاصل کی اور یہ جان کی کوشش کی ہے کہ بشیر زیب بلوچ کون ہیں اور وہ اس تنظیم کا حصہ کیسے بنے ۔
صحاف کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچست کے علاقے نوشک کے احمدوال کے ایک متوسط خاند سے ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ محمد حس قبیلے سے تعلق رکھ والے بشیر زیب کے والد پیشے کے لحاظ سے محکمہ صحت سے وابستہ رہے ہیں ۔
بشیر زیب کی ابتدائ تعلیم نوشک سے جبکہ ہائر سیکنڈر تعلیم کوئٹہ ڈگر کالج سریاب روڈ سے مکمل ہوئ ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے کیا بلوچ کا کہ ہے کہ بشیر زیب نے پول ٹیکنک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا اور بعد میں بلوچست یونیورسٹ میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا ، تاہم دور طالب علم ان کے یونیورسٹ میں داخلے پر پابند عائد کر دی گیا تھ ۔
اس پابند کی متعدد وجوہ میں سے ایک وجہ مختلف طلبہ تنظیم ، بالخصوص بی ایس او آزاد اور بعض پشتون قوم پرست طلبہ تنظیم کے درمی جھڑپ بتائ جا ہیں ۔
بشیر زیب کی سیاس سرگرم کا آغاز پول ٹیکنک کالج کوئٹہ سے ہوا ، جہاں بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد میں <NUM> سے <NUM> تک بشیر زیب کو چیئرمین منتخب کیا گیا تھا ۔
طلبہ تنظیم بی ایس او کے ویسے تو متعدد دھڑے ہیں لیکن بی ایس او آزاد کی بنیاد <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ نے رکھ تھ جو اب کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ بی ایل ایف کے سربراہ ہیں اور حکومت پاکست کو سکیورٹ اہلکار پر متعدد حمل اور ریاست مخالف کاروائ کر کے الزام میں مطلوب ہیں ۔
پاکستا حکومت کا الزام ہے کہ بی ایس او آزاد بلوچ شدت پسند تنظیم جیساکہ بی ایل اے اور بی ایل ایف میں نوجو کو بھر کر کا ایک ذریعہ ہے اور انھ شدت پسند کی طرف راغب کر ہے ۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکست نے بی ایس او آزاد پر پابند عائد کر دی تھ ۔
اگرچہ بشیر زیب کے دور میں بی ایس او آزاد پر پابند عائد نہ تھ ، تاہم صحاف کیا بلوچ کے مطابق اس دور میں بشیر زیب کو کوئٹہ شہر میں نوجو میں پاکست مخالف لٹریچر تقسیم کر دیکھا جا تھا اور اکثر احتجاج ریل اور جلس میں ان کی جانب سے حکومت پاکست کی بلوچست سے متعلق پالیس پر سخت تنقید کی جا تھ ۔
بشیر زیب کی تحریر کا جائزہ لیا جائے تو ان میں ریاست پاکست کے ساتھ ساتھ بلوچ قوم پرست سیاس جماعت کو بھ شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے ۔
اپ ایک تحریر میں بشیز زیب نے لکھا تھا کہ بطور بی ایس او آزاد کے رکن انھ نے بھرپور کوشش کی کہ تنظیم پر بی این پی مینگل جیس جماعت کا کوئ اثر و رسوخ نہ ہو ۔
صحاف کیا بلوچ کے مطابق سیکیورٹ ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتار کے لیے یونیورسٹ پر کئ بار چھاپے بھ مارے گئے جو ناکام رہے ۔
بشیر زیب نے عسکریت پسند کا راستہ اپنا کا فیصلہ کب کیا ؟
حمل حیدر بلوچ بشیر زیب کے طلبہ سیاست کے دور میں ساتھ تھے ۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب نے ان کے سام خود ہتھیار اٹھا اور ریاست کے خلاف جنگ کا حصہ بن کا ذکر نہ کیا ۔
تاہم <NUM> شائع ہو وال بشیر زیب کی اپ تحریر آزاد کی شاہراہ پر مختصر سفرکچھ تضاد میرے سام کے مطابق وہ ڈاکٹر اللہ نذر اور ان کے نظریے سے متاثر ہو کر بندوق کے ذریعے لڑ چاہ تھے ۔
بشیر زیب کی تحریر کے مطابق ڈاکٹر اللہ نذر کی کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ یع بی ایل ایف کا حصہ بن کی خواہش پر خاطر خواہ جواب نہ مل پر وہ بلوچ لبریشن آرم کا حصہ بن گئے ۔
اس تحریر سے واضح ہو ہے کہ بی ایس او آزاد کے چئیرمین ہو ہوئے بھ بی ایل اے کے انتظام معامل میں بشیر زیب کا ہاتھ تھا ۔
یاد رہے کہ بی ایس او آزاد کے منشور کے مطابق اگرچہ تنظیم بلوچست کی آزاد اور مسلح جدوجہد کی حام ہے لیکن جن افراد نے اس کے لیے ہتھیار اٹھایا ان کا تعلق بی ایس او آزاد سے نہ رہے گا ۔
بشیر زیب کی بی ایل اے میں شمولیت اور دھڑے بند بشیر زیب نے <NUM> میں طلبہ سیاست کو مکمل خیر باد کہہ دیا اور بی ایل اے میں شمولیت اختیار کر لی ۔
یاد رہے کہ بلوچ لبریشن آرم بی ایل اے پہل مرتبہ <NUM> کی دہائ کے اوائل میں وجود میں آیا تھ ۔
سنہ <NUM> میں حکومت پاکست نے بلوچ لبریشن آرم کو کالعدم تنظیم کی فہرست میں شامل کر لیا تھا اور حکام کی جانب سے نواب خیر بخش مر کے بیٹے نوابزادہ بالاچ مر کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جا رہا ہے ۔
، نومبر <NUM> میں بالاچ مر کی ہلاکت کی خبر آیا اور کالعدم بی ایل اے کی جانب سے کہا گیا کہ وہ افغانست کی سرحد کے قریب سکیورٹ فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے ہیں ۔
بالاچ مر کی ہلاکت کے بعد پاکستا حکام کی جانب سے برطانیہ میں مقیم ان کے بھائ نوابزادہ حیربیار مر کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جا لگا ، تاہم نوابزادہ حیربیار کی جانب سے کس مسلح گروہ کی سربراہ کے دعوؤں کو سخ کے ساتھ مسترد کیا جا رہا ہے ۔
نوابزادہ بالاچ مر کی ہلاکت کے بعد بی ایل اے کی قیادت میں جو نام ابھر کر سام آیا وہ اسلم بلوچ کا تھا ۔
ان کا شمار تنظیم کے مرکز کمانڈر میں کیا جا لگا ۔
بلوچست میں انسداد دہشت گرد کے ادارے سی ٹی ڈی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی سے بات کر ہوئے بتایا کہ بشیر زیب بی ایل اے کمانڈر اور مجید بریگیڈ کے با اسلم بلوچ عرف استاد اسلم کا قریب ساتھ تھا ، تاہم دسمبر <NUM> میں بشیر زیب اور اسلم بلوچ کو تنظیم اصول کی خلاف ورز پر بی ایل اے سے نکال دیا گیا تھا ۔
تنظیم کی جانب سے اس وقت جار کیے جا والے بی میں اسلم بلوچ پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ لیڈر شپ کی منظور کے بغیر علاج کروا کے لیے انڈیا گئے جبکہ بشیر زیب نے تنظیم کے اصول کی خلاف ورز کی ۔
اس پیش رفت کے بعد اسلم بلوچ اور بشیر زیب نے ایک نیا تنظیم بنائ جس کا نام بھ بی ایل اے رکھا گیا اور اس میں شامل ہو والے بہت سے افراد کا تعلق بھ پرا تنظیم سے ہی تھا ۔
اسلم بلوچ عرف اچھو اس نیا تنظیم کے کمانڈر مقرر ہوئے لیکن اگلے ہی سال <NUM> میں اسلم بلوچ کی مبینہ طور پر افغانست میں ایک خودکش حملے میں ہلاکت کے بعد تنظیم کی سربراہ بشیر زیب کے پاس آیا ۔
سابق ڈی آیا جی بلوچست عبدالرزاق کے مطابق بشیر زیب جیسے شخص کا بی ایل اے کی قیادت تک پہنچ بھ تعلیم یافتہ بلوچ نوجو کا اس گروپ کی طرف راغب ہو کی ایک وجہ ہو سک ہے ۔
یاد رہے کہ بشیر زیب کی قیادت میں بی ایل اے کی جانب سے کیے جا والے خودکش حمل میں تعلیم یافتہ نوجو مرد اور خواتین کی جانب سے حصہ لی کا دعو سام آتا رہا ہے ۔
بشیر زیب کے زیر قیادت بی ایل اے کے حمل میں شدت بشیر زیب کی جانب سے بی ایل اے کی قیادت سنبھال کے بعد نہ صرف گروپ کی ریاست مخالف کاروائ میں شدت آیا بلکہ تنظیم اور اس طریقہ کار میں واضح تبدیل دیکھ کو مل ۔
سابق ڈی آیا جی بلوچست عبدالرزاق کے مطابق بلوچ شدت پسند تنظیم کے الحاق کے ماسٹر مائنڈ بھ بشیر زیب تھے ۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب طلبہ سیاست کے دور سے ہی مسلح تنظیم کے اتحاد حق میں تھے ۔
، نومبر <NUM> میں بلوچست میں سرگرم بلوچست لبریشن فرنٹ بی ایل ایف اور بلوچ ریپبلکن گارڈز بی آر جی ، بی ایل اے جیس تنظیم نے اتحاد کا اعل کیا اور اسے بلوچ راج آجوئ سنگر یا براس کا نام دیا گیا ۔
کالعدم تنظیم سندھو دیش ریولوشنر آرم ایس آر اے بھ اس اتحاد کا حصہ ہے ۔
اس کے علاوہ بی ایل اے کا تنظیم ڈھانچہ بھ تبدیل ہوا اور بی ایل اے کا دعو ہے کہ اس تنظیم میں مختلف ونگز ہیں ، جن میں خود کش حمل کے لیے علیحدہ مجید بریگیڈ ہے جبکہ ٹارگٹ کلنگ اور اغواء کی کاروائ کر والا سکواڈ ، انٹیلیجنس ونگ اور میڈیا ونگ شامل ہیں ۔
تاہم ڈی آیا جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کے مطابق بی ایل اے کہ یہ ونگز ات منظم نہ اور اس بارے میں گروپ کا پروپیگنڈہ زیادہ ہے ۔
بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو دہشتگر میں تبدیل کر دیا بہت سے تجزیہ کار کی رائے میں بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو نقص پہنچایا ہے ۔
ان کی رائے میں بشیر زیب کے جانب سے خودکش حمل میں خواتین کا استعمال ، سفارت خان اور عام شہر کو نشانہ بنا جیس حکمت عمل نے بلوچ تحریک کو دہشتگرد میں تبدیل کر دیا ۔
محقق اور تجزیہ کار ملک سراج اکبر کے مطابق بی ایل اے کی قیادت ایک واضح اخلاق حد قائم کر سک تھ اور ریاست کے خلاف اپ لڑائ میں خواتین کو شامل کر سے گریز کر سک تھ لیکن اس کے منف اخلاق اثر جان کے باوجود وہ خواتین خودکش بمبار کا استعمال جار رکھے ہوئے ہیں ، صرف اس لیے کیونکہ ان حمل کو میڈیا میں زیادہ کوریج مل ہے ۔
ڈی آیا جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کا کہ ہے کہ بشیر زیب کے خاند میں سے کئ افراد سرکار نوکر بھ کر رہے ہیں لیکن وہ دیگر پڑھے لکھے نوجو کی زند خودکش حمل میں ضائع کر رہے ہیں ۔
انسداد دہشت گرد امور کے ماہر اور قائد اعظم یونیورسٹ سے تعلق رکھ والے ڈاکٹر خرم اقبال کا کہ تھا کہ جیسے جیسے بی ایل اے کے حمل میں بربریت آت گیا ویسے ویسے بلوچست سے باہر اس گروپ کی سپورٹ میں کم آت گیا اور اس نے سب سے زیادہ نقص بلوچ تحریک کو پہنچایا کیونکہ عالم رائے عامہ خودکش حمل سے متعلق سازگار نہ ہے ۔
ڈاکٹر خرم اقبال کا کہ ہے کہ اس میں کوئ شک نہ کہ حمل کی شدت آنے کے وجہ سے اب میڈیا کوریج زیادہ مل ہے لیکن بلوچست سے باہر اس تحریک کے لیے عوام رائے میں کم بلوچست میں فوج آپریشن کے حق میں رائے ہموار کر گا جس کا فائدہ سکیورٹ ادار کو ہو ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 217
================================================================================
پاکست کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچست میں دہشت گرد نے <NUM> مقام پر حملے کیے ، جن میں کوئٹہ ، نوشک ، دالبندین ، پس اور گوادر شامل ہیں ۔
حکومت کا کہ ہے کہ ان واقع میں <NUM> شدت پسند اور <NUM> سیکیورٹ اہلکار ہلاک ہوئے ہیں ۔
مزید جانیے محمد کاظم سے ۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ خیر محمد

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 218
================================================================================
، انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھ نے اپ قریب دوست کے ساتھ مل کر اپ شوہر کو قتل کیا ۔
لیکن اس مقدمے میں ایک بیو پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھ ہے اور وہ یہ کہ اپ خاوند کو زہر دی کے بعد وہ خود سار رات پورن ویڈیوز دیکھ رہ ۔
یہ معاملہ ریاست آندھرا پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گاؤں میں پیش آیا جہاں ڈوگیرالا تھا کے تفتیش افسر وینکٹا رو نے بی بی سی کو اس واقعے کی تفصیل بتائ ہیں ۔
بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ دار سے بھ بات کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کیا ہے ۔
<NUM> سالہ لوکم نے <NUM> میں لکشم مادھور سے شاد کی تھ اور ان کے دو بیٹے ہیں ۔
اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کر تھے ۔
وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھ منسلک تھے ۔
تاہم مادھور کو اپ شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہ تھا ۔
لوکم کے رشتہ دار کے مطابق ان کی اہلیہ مادھور پانچ سال پہلے ایک سنیما ہال میں کام کر تھ اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کر تھ ۔
لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اس دور مادھور کی ملاق گوپ نام شخص سے ہوئ ۔
ان کے مطابق مادھور نے اپ شوہر سے کہا کہ وہ گوپ کے ساتھ کار ٹریول کا کام کرے جس پر لوکم راض ہو گیا اور حیدرآباد چلا گیا ۔
لوکم کے رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جب وہ حیدرآباد میں تھے تو ان کو شک ہوا کہ ان کی غیر حاضر میں گوپ ان کے گھر آتا ہے ۔
لوکم نے اپ کام چھوڑ دیا اور گھر واپس آ کر دک پر سام سپلائ کر کا چھوٹا کاروبار شروع کر دیا ۔
اس سے میاں بیو کے درمی تنازع بڑھ گیا ۔
، دوسر جانب سے کچھ اور حقائق بھ سام آئے ہیں ۔
مقام پولیس کے مطابق مادھور نے اپ شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کرائ تھ ۔
پولیس نے بتایا کہ دون خاند کو بلایا گیا اور ان کی موجود میں جوڑے کی کونسلنگ کی گیا اور پھر گھر بھیج دیا ۔
تاہم مقتول کے والد اور رشتہ دار کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھ ان کی شاد شدہ زند میں تناؤ اور جھگڑے جار تھے ۔
تفتیش افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دی ہوئے کہا ہے کہ الزام یہ ہے کہ مادھور نے اپ قریب ساتھ گوپ کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کر کا منصوبہ بنایا اور <NUM> جنور کی رات انھ نے بریا میں <NUM> نشہ آور گول ملا کر لوکم کو کھلائ ۔
پولیس کے مطابق مقتول کے رشتہ دار کا کہ ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپ وہاں سے چلا گیا اور مادھور صبح <NUM> بجے تک اپ فون پر پورن ویڈیوز دیکھ رہ ۔
اس کے بعد اس نے لوگ کو جگایا اور کہا کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑ سے ہوئ ہے ۔
لوکم کے بھائ شیو کرش نے بی بی سی کو بتایا کہ جب ہمارے رشتہ دار وہاں پہنچے تو انھ کچھ شک ہوا کیونکہ لوکم کے ناک اور کان سے خون نکل رہا تھا ۔
اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کرائ ۔
تفتیش افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹ اور سی کی ہڈ کا ٹوٹ بھ سام آیا ہے ۔
ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لیا جا چکا ہے ۔
، پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرائ گیا تحریر شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا گیا ہے اور تحقیق جار ہیں ۔
میرا شوہر مجھے پورن ویڈیوز دکھا تھا اور ہراساں کر بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پولیس نے بتایا کہ مادھور نے تفتیش کے دور کہا کہ اس کے مقتول شوہر نے اسے پورن ویڈیوز دیکھ کا عاد بنا دیا تھا ۔
تاہم پولیس کا کہ ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزام کو مسترد کر رہے ہیں ۔
پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہے ہیں کہ ان کی بیٹا کو بدنام کیا جا رہا ہے ۔
سی آیا وینکٹا برہمم نے بی بی سی کو بتایا کہ مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھ واضح نہ کیا جا سک اور سچ تب ہی سام آئے گا جب گوپ ، جو کہ ملزمہ کا ساتھ بتایا جا ہے ، سے بھ پوچھ گچھ کی جائے گی ۔
مادھور کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دور کہا کہ میر بیٹا کے خلاف بہت غلط معلوم پھیلا رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ میر بیٹا اور داماد کے درمی اختلاف تھے ، کبھ کبھار وہ گھر آت تھ لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چل جا تھ کہ بچہ کے ساتھ ناانصاف ہو ۔
تین ماہ پہلے ان کے مسائل پر پنچایت ہوئ ۔
مجھے نہ معلوم کہ اب کیا ہوا ہے ، لیکن بہت غلط بات پھیلائ جا رہ ہیں ، میر بیٹا کبھ ایسا کام نہ کر سک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ پولیس کی تفتیش مکمل ہو سے پہلے ہی وہ ایسے لکھ رہے ہیں جیسے سب کچھ ثابت ہو گیا ہو ، یہ بہت بڑا ناانصاف ہے ، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہے ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 219
================================================================================
، سوویت الفا کمانڈوز کی جانب سے تاج بیگ محل میں افغ صدر حفیظ اللہ امین کو زہر دے کر قتل کیے جا کے بعد دسمبر <NUM> کے آخر ہف میں سوویت افواج نے افغانست پر قبضے کا آغاز کیا ۔
امریک نیشنل سکیورٹ آرکائیو کی دستاویز کے مطابق سوویت سیاس قیادت کے ایک محدود حلقے ، جس کی سربراہ لیونڈ بریژنیف کر رہے تھے ، کو خدشہ تھا کہ حفیظ اللہ امین مغرب کی طرف جھکاؤ کی پالیس اختیار کر سک ہیں اور یہ خوف افغانست پر سوویت یلغار کا سبب بنا ۔
دوسر جانب واشنگٹن میں اس قبضے کو سوویت یونین کے توسیع پسندانہ عزائم کا شاخسانہ قرار دیا گیا ، جس کا مقصد گرم پا تک رسائ تھا ۔
یہ قبضہ اس بات کی مثال ہے کہ سرد جنگ کے دور میں دو سپر پاورز ، سوویت یونین اور امریکہ ، کس طرح ایک دوسرے کے عزائم اور خفیہ سرگرم کے خوف کو حقیق تجز اور ردعمل میں بدل رہے ۔
کابل کے عوام نے صدر امین کے قتل کی خبر ریڈیو پر ببرک کارمل کی آواز میں سن ، جنھ نے امین کو فاشسٹ اور سی آیا اے کا جاسوس قرار دیا ۔
یہ پیغام پہلے سے ریکارڈ شدہ تھا اور اسے ریڈیو تاجکست سے نشر کیا گیا تھا ۔
ببرک کارمل ، اسلم وطنجار ، گلاب زئ ، اسد اللہ سرور ، عبدالوکیل اور نجیب اللہ أفغانست کی پیپلز ڈیموکریٹک پارٹ کے پارچم دھڑے سے تعلق رکھ والے رہنما اپ جلاوط ختم کر ہوئے سوویت افواج کے ساتھ ہی کابل میں داخل ہوئے اور نیا حکومت قائم کی ۔
امریکہ کے لیے اہم کیا تھا ؟
، اکتوبر <NUM> میں امریک قوم سلام کے مشیر زبگنیو بریژنسک نے وزیر خارجہ سائرس وینس کو خط میں لکھا کہ افغانست میں سوویت افواج کی بڑا تعداد کی تعینا مداخلت کی متقاض ہے ، لہذا افغانست کے مسئلے کو عالم رائے عامہ اور خطے کے اتحاد ممالک کے سام مسلسل اجاگر کیا جا چاہیے ۔
سوویت پولیٹیکل بیورو کی دستاویز کے مطابق ماسکو افغانست پر قبضے کے بعد گرم پا تک رسائ کے منصوبے پر عمل پیرا نہ تھا ، جیسا کہ واشنگٹن میں سمجھا جا رہا تھا ۔
تاہم امریک قوم سلام کے مشیر زبگنیو بریژنسک نے اس قبضے کو مختلف زاویے سے دیکھا ۔
ریڈ آرم کی آمد کے بعد افغانست اچانک امریک صدور جم کارٹر اور رونالڈ ریگن کی خارجہ پالیس میں اولین ترجیح بن گیا ۔
آگے چل کر بریژنسک ، جو پولش نژاد امریک سفارتکار اور سوویت ماہر تھے ، نے امریک خارجہ پالیس میں کمیونزم کے خلاف جہاد قوت کے استعمال کا تصور متعارف کرایا ۔
ایک انٹرویو میں انھ نے کہا کہ جس دن روس نے باضابطہ طور پر أفغانست کی سرحد عبور کی اور وہاں داخل ہوئے ، میں نے صدر کارٹر کو لکھا کہ اب ہمارے پاس موقع ہے کہ روس کو ان کی ویتنام جنگ دی جائے ۔
درحقیقت ، دس برس تک ماسکو کو ایس جنگ میں شامل کر پر زور دیا گیا جس کو لڑ کی صلاحیت اس کی حکومت کے پاس نہ تھ ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے مارچ <NUM> میں سوویت وزارت خارجہ میں ہو وال اندرو بحث میں یہ بات سام آیا کہ کریملن نے اس سے قبل افغانست کی فوج مدد کی بار بار درخواست مسترد کر دی تھ لیکن دسمبر میں سوویت قیادت نے اچانک قبضے کا فیصلہ کر لیا ۔
سوویت افواج کے افغانست پر قبضے سے ایک سال قبل یع <NUM> فرور <NUM> کو ایر میں اسلام انقلاب لا کی کوشش کامیاب رہ تھ ۔
جبکہ سوویت قیادت کو یہ بھ خدشہ تھا کہ افغانست میں بھ مصر جیسا تجربہ دہرایا جا سک ہے اور حفیظ اللہ امین کا مغرب کی طرف جھکاؤ انور ساد کے سنہ <NUM> کے اس فیصلے سے مشابہ تھا ، جس کے نتیجے میں ہزار سوویت مشیر کو مصر سے نکال دیا گیا اور مصر اسرائیل کے بعد امریک امداد حاصل کر والا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا ۔
اس سال <NUM> ستمبر کو حفیظ اللہ امین نے کابل قلعے میں اندرو اختلاف کے باعث نور محمد ترکئ کو قتل کر کے اچانک اقتدار پر قبضہ کر لیا ۔
ترکئ ، جنھ افغانست کا لینن کہا جا تھا ، ایک ہی رات میں سیاس منظرنامے سے غائب ہو گئے ۔
ترکئ ایک ہفتہ قبل ہی ہوا اور ماسکو کے دورے سے واپس آئے تھے ، جہاں ان کی لیونڈ بریژنیف سے گرمجوش ملاق ہوئ تھ ۔
سوویت پولٹیکل بیورو کی دستاویز کے مطابق اکتوبر میں افغانست کے بارے میں سوویت قیادت کے رویے میں اچانک تبدیل آیا ۔
دو واقع نے ماسکو کو شدید تشویش میں مبتلا کر دیا ہے ۔
ایک ترکئ کا قتل اور <NUM> اکتوبر کو کابل میں حفیظ اللہ امین کی امریک سفارتکار آرچر بلڈ سے ملاق ۔
امین پر امریکہ کے لیے جاسوس کر کا الزام کی تھا ؟
، آرچر بلڈ وہ آخر امریک سفارتکار تھے جنھ نے حفیظ اللہ امین سے ملاق کی تھ ۔
اس سے قبل امین نے اکتوبر کے آغاز میں کابل میں امریک ناظم الامور بروس ایمستاز کو نئے امریک سفیر سے متعارف کرا اور ملاق کی خواہش ظاہر کی تھ ، چونکہ ایمستاز کی ذمہ دار ختم ہو چک تھ لہذا امریک محکمہ خارجہ نے دہل سے آرچر بلڈ کو کابل بھیجا تاکہ وہ امین سے ملاق کر ۔
ایمستاز نے سنہ <NUM> میں کئ سفار دعوت کے دور امین سے ملاق کی تھ ۔
واشنگٹن کو بھیج گیا ایک رپورٹ میں ایمستاز نے لکھا کہ ان کی امین سے گفتگو صرف <NUM> منٹ جار رہ ۔
اپ رپورٹ میں انھ نے امین اور ان کے حلقہ احباب کو بچھوؤں کا ایسا جھنڈ جو ایک دوسرے کو ڈنک مار کر ختم کر رہا ہے قرار دیا ۔
<NUM> اکتوبر کو واشنگٹن کو بھیج گیا رپورٹ میں آرچر بلڈ نے امین سے اپ ملاق کی تفصیل بی کیں ۔
انھ نے لکھا کہ <NUM> اکتوبر کی صبح ان کی امین سے <NUM> منٹ ملاق ہوئ ۔
اس ملاق میں امین نے امریکہ کے ساتھ تعلق بہتر بنا کی خواہش ظاہر کی ، لیکن کوئ ٹھوس اقدام تجویز نہ کیے اور صرف امریک مدد کی درخواست کی ، چا وہ معمول ہی کی نہ ہو ۔
بلڈ نے امین کے انگریز پر عبور کو بہت اچھا اور قابل فہم قرار دیا اور ملاق کے دور انھ پرجوش پایا ۔
امین نے کہا کہ انھ نے اپ حکومت کو عوام سطح پر امریکہ مخالف بیان دی سے روکا ہے اور امید ظاہر کی کہ دون ممالک مشترکہ مفاد تلاش کر سک ہیں ۔
بلڈ کے مطابق امین نے اپ سخت اور ظالمانہ چہرے کو نرم لہجے اور رویے سے بخوب چھپا لیا تھا ۔
بلڈ نے امریک امداد میں رکاوٹ کا ذکر بھ کیا ، جن میں کابل میں امریک سفیر ایڈولف ڈوبس کے قتل کی ذمہ دار واضح کر کی ضرورت شامل تھ ۔
ڈوبس <NUM> فرور <NUM> کو کابل کے ایک ہوٹل میں یرغمال واقعے کے دور افغ سکیورٹ فورسز اور حملہ آور کے درمی جھڑپ میں مارے گئے تھے ۔
بلڈ کی رائے تھ کہ امین کس نہ کس وجہ سے امریکہ کے ساتھ تعلق بہتر بنا کے خواہاں تھے ، لیکن وہ نہ سمجھ تھے کہ امین واقع تعلق بہتر بنا اور امریک امداد حاصل کر کی توقع رکھ ہیں ۔
حفیظ اللہ امین نیویارک کی کولمبیا یونیورسٹ میں پی ایچ ڈی کے طالب علم رہ چکے تھے ۔
افغانست پر سوویت یونین کے حملے کے دن وائٹ ہاؤس میں کیا ہوا ؟
<NUM> دسمبر کو جب امریک سفارتکار ایمستاز نے کابل سے واشنگٹن کو کئ تفصیل رپورٹس بھیج ، تو بظاہر انھ ابھ تک حکومت کی تبدیل کا علم نہ تھا ۔
اپ رپورٹ میں انھ نے سوویت فضائ افواج کی نقل و حرکت کا ذکر کیا ، جس میں <NUM> طیارے اور ہزار فوج شامل تھے ۔
انھ نے لکھا کہ عوام کی رائے میں یہ افواج نفرت زدہ امین حکومت کے بقا کی ضمانت ہیں ۔
انھ نے ایک افغ دکاندار کا حوالہ دیا جس نے کہا کہ اب افغانست دوسرا چیکوسلواکیہ بن رہا ہے ۔
اب تک کابل میں امریک ناظم الامور کی اطلاع صرف اس حد تک محدود تھ کہ سوویت افواج اب حکوم فوج کے ساتھ مل کر باغ مجاہدین کے خلاف لڑ گی ۔
ایک اور نوٹ میں انھ نے افغانست کے لیے نیا امریک پالیس کی سفارش کی اور سوویت افواج کی تعینا کو کثیر المقاصد قرار دیا ۔
<NUM> اکتوبر کی شام صدر جم کارٹر نے وائٹ ہاؤس میں ایک اہم اجلاس بلایا ، جس میں محکمہ دفاع کے جرنیل ، وزیر خارجہ سائرس وینس ، قوم سلام کے مشیر زبگنیو بریژنسک ، سی آیا اے کے ڈائریکٹر اور نائب صدر سٹینفیلڈ ٹرنر شریک ہوئے ۔
اجلاس میں افغانست اور خطے کی صورتحال پر تفصیل غور کیا گیا اور نتائج اخذ کیے گئے ۔
اجلاس کا آغاز ایڈمرل ٹرنر کے بی سے ہوا کہ آج تک ہم ماسکو کی افغانست میں نقل و حرکت کے مکمل عزائم معلوم نہ ۔
ہم صرف یہ علم ہے کہ ببرک کارمل پارچم پراگ میں سفیر تھے اور سوویت افواج نے تنازعے میں مداخلت کی ہے ۔
بریژنسک نے سوال کیا کہ کیا ریڈیو افغانست کابل سے باہر بھ نشری کر ہے ؟
ٹرنر نے جواب دیا کہ ہم نہ جان ۔
نائب صدر نے پوچھا کہ اب سوویت فوج کی صحیح تعداد کت ہے ؟
ٹرنر نے کہا کہ تقریبا <NUM> ہزار ، لیکن ہم درست تعداد معلوم نہ ۔
، اس اجلاس میں ٹرنر نے واشنگٹن میں سی آیا اے کی ایک خفیہ کارروائ کی رپورٹ دی ، جس کے تحت سائیکولاجیکل آپریشنز ٹیم تشکیل دی گیا تھ تاکہ افغانست کے بارے میں خبرا مواد تیار کیا جا سکے ۔
سی آیا اے کے سربراہ نے کہا کہ ہم نے نومبر میں پاکست میں ایک ریڈیو سٹیشن قائم کیا ، جس پر امین نے شکایت بھ کی تھ ۔
ہم نے <NUM> مضامین تیار کیے جو بین الاقوام اشاعت میں شائع کیے گئے ۔
ہم نے سعود عرب سے بھ بات کی تاکہ پاکست کے ساتھ مل کر اسلحے کی فراہم کے لیے مال تعاون کیا جا سکے ۔
امریک وزیر خارجہ سائرس وینس نے زور دیا کہ اس وقت افغانست کے مسئلے کو اقوام متحدہ میں نہ اٹھایا جائے بلکہ توجہ ایر میں امریک یرغمال کی رہائ پر مرکوز کی جائے ۔
آٹھ دسمبر کو بریژنیف کے ذا دفتر ، جسے چھوٹا سیاس بیورو کہا جا تھا ، میں یور آندروپوف ، سٹینوف اور سوویت وزیر خارجہ آندرے گرومیکو نے ایک اجلاس میں افغانست میں ریڈ آرم کے <NUM>و کور بھیج کا حتم فیصلہ کیا ۔
سوویت خارجہ پالیس کی دستاویز میں ان افواج کی تعینا کو ابتدائ اقدام کہا گیا ہے اور سوویت افواج کی محدود یونٹس کی اصطلاح استعمال نہ کی گیا ، جو بعد میں سوویت لٹریچر اور افغ عوام اور حکومت میں عام ہو گیا ۔
ببرک کارمل کی حکومت اور سوویت یونین نے <NUM> میں فوج انخلا تک سرکار بیان میں بار بار سوویت افواج کی محدود یونٹس کا حوالہ دیا ۔
سوویت سفیر اناطول ڈوبرینن ، جو کئ برس واشنگٹن میں تعین رہے ، نے روس صدار آرکائیو میں دیکھا گیا دستاویز کے حوالے سے کہا کہ آٹھ دسمبر کے اجلاس میں کے جی بی کے سربراہ یور آندروپوف اور وزیر دفاع مارشل سٹانوف نے سوویت یونین کی جنوب سرحد پر خطر اور افغانست میں امریک درمیا فاصلے کے میزائل نصب کیے جا کے امکان پر بات کی ، جو قازقست ، سائبیریا اور دیگر علاق کے سٹریٹجک اہداف کو نشانہ بنا سک تھے ۔
<NUM> دسمبر کو اس چھوٹے گروپ نے سیاس بیورو کے سام افغانست پر حملے کا مسودہ پیش کیا ، جو چیرنینکو کی تحریر میں تھا اور جسے کریملن کے ٹائپسٹ نے بھ نہ دیکھا تھا ۔
اجلاس میں موجود افراد نے بغیر کس سنجیدہ بحث کے محض دستخط کر دیے ۔
اس مسودے کا عنو تھا افغانست کی صورتحال پر اس میں سوویت وزیراعظم الیکس کوسیگن کا نام موجود تھا لیکن دستخط نہ تھے ۔
کہا جا ہے کہ کوسیگن اس وقت ہسپتال میں تھے اور انھ نے مارچ <NUM> میں نور محمد ترکئ سے ٹیلیفون پر بات کر ہوئے افغانست پر حملے کی مخالفت بھ کی تھ ۔
اس منصوبے ، جسے پولٹیکل بیورو نے منظور کیا ، میں درج تھا کہ آندروپوف ، سٹینوف اور گرومیکو کی جانب سے غور کیے گئے اقدام کی منظور اور انھ کارروائ کے لیے اختیار دی ۔
دوسرے پیراگراف میں کہا گیا کہ یہ تین افراد اپ کارروائ کی رپورٹ پولٹیکل بیورو کو پیش کر گے ۔
یہ آندروپوف کا منصوبہ تھا دستاویز کے مطابق افغانست پر حملے کا منصوبہ سوویت خفیہ ایجنس کے جی بی کے سربراہ یور آندروپوف کا تھا ۔
حفیظ اللہ امین کے مختصر ساڑھے تین ماہ کے دور حکومت میں کے جی بی کے جنرل بورس اووانوف ، جو کابل میں سب سے سیینئر روس اہلکار تھے اور افغانست کی صورتحال سے بخوب آگاہ تھے ، نے دیکھا کہ افغانست میں سوویت اثر و رسوخ کم ہو رہا ہے ۔
انھ نے کابل میں حکومت کی تبدیل کے لیے سوویت فوج مداخلت کی سفارش کی تھ ۔
آندروپوف نے مارچ <NUM> میں بھ افغانست میں فوج مداخلت کا منصوبہ پیش کیا تھا ، لیکن اس وقت سوویت سیاس قیادت نے اس کی مخالفت کی تھ ۔
پولٹیکل بیورو کی دستاویز سے ظاہر ہو ہے کہ کریملن کو امین کی امریک سفارتکار سے ملاق پر شدید شبہ تھے ۔
سابق سوویت سفیر اناطول ڈوبرینن ، جو کئ برس واشنگٹن میں تعین رہے ، نے کریملن آرکائیو میں آندروپوف کی تقریر کا حوالہ دی ہوئے کہا کہ آندروپوف نے اس اجلاس میں حفیظ اللہ امین کو افغ حکومت اور فوج میں سیاس بے چی کا سبب قرار دیا اور کہا کہ امین کی پس پردہ سرگرم کے بارے میں ہم جو معلوم مل ہیں ، ان کا مطلب ہے کہ وہ مغرب کی طرف جھکاؤ اختیار کر رہا ہے ۔
اس نے امریک ناظم الامور سے تعلق کو ہم سے خفیہ رکھا ۔
اور قبائل رہنماؤں کو سوویت یونین سے دور رہ اور غیر جانبدارانہ رویہ اپنا کی ترغیب دی ہے ۔
دستاویز کے مطابق دسمبر کے آغاز میں اس وقت کے سوویت وزیر دفاع دمتر اسٹانسلاووچ نے آندروپوف کے ساتھ افغانست پر حملے اور <NUM> سے <NUM> ہزار فوج بھیج پر اتفاق کیا ۔
تاہم سوویت چیف آف سٹاف اس قدر بڑا تعداد میں فوج بھیج کے خلاف تھے ۔
ایک اور دستاویز میں درج ہے کہ <NUM> دسمبر کو سٹینوف نے سوویت فوج کے چیف آف سٹاف جنرل نکولائ ایگرکوف کو طلب کیا اور حکم دیا کہ <NUM> سے <NUM> ہزار فوج افغانست بھیجے جائ ۔
جنرل ایگرکوف نے اس فیصلے کو بے احتیاط قرار دی ہوئے نتائج سے خبردار کیا اور فیصلہ واپس لی کی کوشش کی ۔
لیکن سٹینوف نے غصے سے کہا کیا آپ ہم سیاس درست سکھا چاہ ہیں ؟
آپ صرف احکام پر عمل درآمد کے ذمہ دار ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 220
================================================================================
، آج کل کے دور میں کس بھ جوڑے میں جنس خواہش کا کم ہو ایک عام مسئلہ ہے ۔
برطانیہ کے قوم ادارہ صحت این ایچ ایس کے مطابق جنس خواہش میں کم کا مسئلہ ہر پانچ میں سے ایک مرد کو درپیش ہے جبکہ خواتین کو یہ مسئلہ اس سے زیادہ متاثر کر سک ہے اور ان کی زند میں کس نہ کس موقع پر جنس خواہش میں کم کے مسئلے کی شرح مرد سے زیادہ ہو سک ہے ۔
اس کی بہت سی وجوہ ہو سک ہے مگر جنس خواہش میں کم کا مطلب ہمیشہ یہ نہ ہو کہ آپ کی جنس زند کو سنگین طب مسائل یا خطر لاحق ہیں ۔
اس کی وجوہ میں آپ کی پیشہ ورانہ زند یع کہ آپ کو کام کی جگہ یا آفس میں کوئ مسئلہ تو نہ یا ذہ تناؤ جیسے مسائل کے ساتھ ساتھ زند کے مخصوص مراحل جیسے حمل ، بچہ کی پیدائش یا دودھ پلا سے متعلق ہو سک ہیں ۔
تاہم ، اگر جنس خواہش میں کم کا مسئلہ غیر متوقع طور پر بار بار پیش آ رہا ہو یا مستقل ہو ، تو اس کے پیچھے وجوہ کے تعین کے لیے اقدام کر ضرور ہیں ۔
ماہر نفسی کیٹری ڈی موریس کہ ہیں کہ سب سے پہلے یہ جان ضرور ہے کہ جنس خواہش میں کم کا مسئلہ ہے کیا ۔
کیٹری ڈی موریس برازیلین ایسوس ایشن آف سیکشوئل میڈیسن کی سیکریٹر بھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ بعض اوق جنس خواہش میں کم کے مسئلے کو عضو تناسل میں ایستاد کے مسئلے یا نامناسب جنس کارکرد سے جوڑ کر الجھا دیا جا ہے ۔
مگر حقیقت میں یہ صرف اور صرف جنس خواہش کے نہ ہو کا معاملہ ہے ۔
اینڈو کرائنولوجسٹ ڈیاگو فونسیکا کے مطابق زند کی کس سٹیج پر جنس خواہش میں کم یا اس کے ختم ہو کی علام اگر لگاتار چھ ماہ تک رہ تو ہی اس کے علاج کے لیے تشخیص عمل سے گزر چاہیے ۔
ان کے مطابق کلینکل تشخیص کے عمل کے دور بھ ہر انفراد شخص کی صورتحال پر غور کر ضرور ہے ۔
ماہرین کی مدد سے ذیل میں ہم چار ایسے عوامل کا تذکرہ کر رہے ہیں جو جنس خواہش میں تبدیل کی وجہ ہو سک ہیں ۔
زند کے مختلف مراحل میں ہو وال تبدیل سیکس کی خواہش میں کم کی متعدد وجوہ ہو سک ہیں ۔
ذہ تناؤ ، تھکاوٹ ، روٹین کی تبدیل اور طرز زند ، وہ وقت جب سیکس ممکن ہو سک ہے کس اور سرگرم میں بیت جائے جیسا کہ بچہ کا خیال رکھ ۔
کیٹری کا کہ ہے کہ ضرور نہ کہ یہ کس بیمار کی وجہ سے ہو کی کہ شاد شدہ جوڑ میں سیکس کی طلب میں وقت کے ساتھ کم ہو عام چیز ہے لیکن جب تک سیکس اطمین بخش رہ ہے تو اس کا مطلب ہے کہ جنس خواہش میں کم کی وجہ کوئ بیمار نہ ہے ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ڈپریشن اور ذہ تناؤ جیسے مسائل بھ کاف حد تک جنس خواہش کم کر سک ہیں ۔
کیٹری کے مطابق جن مریض کو ڈپریشن کا سام ہو ہے ، ان میں جنس خواہش کی کم دماغ میں کیمیائ عدم توازن کی وجہ سے پیدا ہو ہے کیوںکہ سیروٹونن اور ڈوپامین میں تبدیل کے باعث خوش اور جذب کے احساس متاثر ہو ہیں ۔
ایسے کیسز میں علاج سے بہتر ممکن ہو ہے ۔
چند ادوی جن کا استعمال ڈپریشن اور ذہ تناؤ کے علاج کی غرض سے کیا جا ہے ، کے باعث بھ جنس خواہش کم ہو سک ہیں ۔
تاہم ایسا علاج میسر ہے جو ان اثر کو کم کر میں مددرگار ہو سک ہے لیکن ایسا صرف کس طب ماہر کی مدد سے ہی ممکن ہے جو دوا کی مقدار میں کم لا کر یا پھر ورزش کی مدد سے جنس خواہش کو برقرار رکھ میں مدد فراہم کر سک ہیں ۔
ماہرین خبردار کر ہیں کہ ڈپریشن کا علاج جنس خواہش میں کم کی وجہ سے ترک نہ کر دی چاہیے کی کہ لاعلاج ڈپریشن خود بھ جنس عمل کو متاثر کر ہے اور نفسیا ادوی کو اچانک ترک کر خطرناک ہو سک ہے ۔
کٹری کا کہ ہے کہ یہ بات ضرور ہے کہ مریض کھل کر اپ کس قسم کے خدش ، چا وہ جنس خواہش سے متعلق ہی کی نہ ہوں ، ڈاکٹر کے سام رکھے ۔
ہارمونز میں ہو وال تبدیل اگر کس فرد کی روٹین میں نہ تو کوئ واضح تبدیل ہوئ ہے اور نہ ہی اسے نفسیا مسائل کا سام ہے تو پھر اگلا قدم ہارمونل تبدیل سے متعلق تفتیش ہو ہے ۔
کیرولین کاسٹرو اینڈوکرائنالوجسٹ ہیں جو بتا ہیں کہ مرد میں ٹیسٹوسٹیرون جبکہ خواتین میں ایسٹروجن نام غدود جنس خواہش سے وابستہ ہو ہیں ۔
ایسٹروجن کا تعلق جنس عضو کی صحت کے ساتھ ساتھ جذبا صحت سے بھ ہو ہے جبکہ ٹیسٹوسٹیرون سپرم بنا کے علاوہ جنس خواہش پر بھ اثر انداز ہو ہے ۔
ڈئیگو فونسیکا کا کہ ہے کہ ایسے کیسز میں تشخیص ایک پیچیدہ عمل ہو سک ہے ۔
مثال کے طور پر مرد میں ہم صرف یہ نہ دیکھ کہ ٹیسٹوسٹیرون کی مقدار کم ہے یا نہ بلکہ یہ بھ جان کی کوشش کر ہیں کہ کیا کوئ ایس علام ہیں جو غدود میں تبدیل کی وجہ بن رہ ہیں ۔
ڈاکٹر کے مطابق حمل ، پوسٹ پارٹم ، دودھ پلا اور موٹاپے کی وجہ سے بھ ہارمونل تبدیل ہو سک ہیں ۔
کیرولی کاسٹرو کا کہ ہے کہ ایسے مریض کے لیے ادوی کا استعمال ایک راستہ ہو سک ہے لیکن ساتھ ہی جسم میں قدر تبدیل کے بارے میں تجاویز بھ مددگار ہو ہیں ۔
لیکن ایسے معامل میں ہر فرد کی انفراد صحت کو دیکھ ہوئے ہی تشخیص کی جا ہے ۔
، ایک اور چیز جو جنس خواہش میں کم لا سک ہے وہ دیگر بیمار ہیں ۔
مثال کے طور پر ملٹیپل سکلیروسس ، پارکنسن ، ریڑھ کی ہڈ میں زخم یا پھر نیورو پیتھ کے مسائل جنس خواہش سے جڑ نس کو متاثر کر سک ہیں جس سے ہیج شہوت سمیت مرد میں عضو تناسل کی ایستاد متاثر ہو سک ہے ۔
ذیابطیس سے متاثرہ افراد میں بھ ایس ہارمونل تبدیل ہو ہیں جو جنس خواہش کو کم کر سک ہے ۔
اس کے علاوہ ذیابطیس کی وجہ سے تھکاوٹ اور نیوروپیتھ کا سام ہو سک ہے جس میں نس متاثر ہو ہیں ۔
ایسے میں حساسیت اور جنس خواہش کم ہو سک ہیں ۔
جن افراد کو دل کی بیمار کا سام ہو ہے ان میں بھ تھکاوٹ ایک عام شکایت رہ ہے جس کی وجہ خون کے بہاؤ میں کم ہو ہے ۔
یہ تھکاوٹ بھ جنس خواہش کم کر سک ہے ۔
اس کے علاوہ دل کی بیمار کے لیے دی جا وال چند ادوی کی وجہ سے بھ جنس خواہش کم کو جا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ اس مسئلے کا کوئ جادوئ حل موجود نہ ہے ۔
ہر کیس منفرد ہو ہے اور علاج کا دارومدار انفراد تشخیص پر ہو ہے ۔
عام طور پر ڈاکٹر جوڑ کو یہ مشورہ دی ہیں کہ وہ ایک دوسرے سے اس بارے میں بات ضرور کر ۔
ڈیاگو فونسیکا کا کہ ہے کہ کھل کر اس موضوع پر اپ پارٹنر سے بات کر سے غلط فہم پیدا نہ ہو ، اگرچہ یہ ایک تکلیف دہ گفتگو ہو سک ہے مگر اس کی مدد سے پارٹنر مل کر صورتحال کو بہتر طریقے سے سمجھ سک ہیں اور اس کا حل تلاش کر سک ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 221
================================================================================
، حی شیرپاؤ کی برس کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائ آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ یہ وہ آخر تصویر تھ جس میں وہ زندہ تھے ، پشاور یونیورسٹ کے شعبہ تاریخ کی ۔
اٹھ فرور <NUM> کو شمال مغرب سرحد صوبہ خیبرپختون خوا کے بادل سے ڈھکے دارالحکومت پشاورم شام ہو رہ تھ ۔
پیپلزپارٹ کے با رہنما اور سینیئر وزیر حی محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹ میں ہسٹر سوسائٹ کی تقریب حلف بردار کے بعد چائے پی کے لیے جا رہے تھے ۔
اچانک سوسائٹ کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعل تقریر میں کی نہ کیا گیا ۔
مہم خصوص واپس سٹیج پر آ کر چند وضاح جملے ہی کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا ۔
انگریز اخبار پاکست ٹائمز کی خبر تھ کہ یونیورسٹ ہال میں بھگدڑ تھ جب شدید زخم شیرپاؤ کو ٹوٹ سانس میں ہسپتال لے جایا گیا ۔
شام <NUM> پر ان کی موت کا اعل کیا گیا ۔
انھ مار کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر ، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوف کے مطابق ، <NUM> فرور <NUM> کو بھ نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا ۔
جمعہ خان نے اپ یادداشت فریب ناتمام پشتو میں د درمسال خٹ کے نام سے قلم بند کیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے جمعہ خان لکھ ہیں کہ انور باچا اور امجد باچا نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا ۔
انھ <NUM> فرور کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب ، جس میں شیر پاؤ شریک تھے ، میں بم دھماکا کر تھا ۔
لیکن اس دن منصوبے پر عمل درامد نہ ہو سکا ۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹ میں انور اور امجد نے اپ ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا ، حی محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئ دیگر افراد شدید زخم ہوئے اور مرے بھ ۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہ تھ جب امجد اور انور کو چارسدہ جا ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا ۔
بلا خان حبیب اللہ خان کو خبر ہوئ تو وہ پولیس کے پاس آئے ، اسے ڈرایا دھمکایا اور دون کو اپ مہم ظاہر کر ہوئے رہا کروا لیا اور اگلے روز انھ اور اپ بھائ معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنس افغانست چلے گئے ۔
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے بھ حی شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوشش ہوئ ۔
ایک مرتبہ سو میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا گیا ۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہو کی وجہ سے پھٹ نہ سکا ۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپ گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی ۔
لیکن کھول پر بم نصب دیکھا تو اپ مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا ۔
چند روز قندوز میں گزار کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے ۔
دوسر طرف پاکست میں پولیس کو دوشیروا مل اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درز اور پھر ان کے مالک کی پہچ تک پہنچ گیا ۔
یع انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے ۔
وزیراعظم ذوالفقار عل بھٹو <NUM> فرور کو رات دیر سے امریکہ کے دورےسے ہنگام طورپر اسلام آباد واپس آئے ۔
اخبار اطلاع کے مطابق ، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سن کے فورا بعد بھٹو نے صحاف سے کہا بدقسم سے دہشت گرد سیاس سرگرم کا انداز بن چک ہے اور افغانست کا اس میں ہاتھ ہے ۔
حکومت پاکست نے <NUM> فرور کو اعل کیا کہ نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کر دی گیا ہے اور پارٹ کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں ۔
نیپ کے بیشتر قوم اور صوبائ رہنما <NUM> فرور کی رات دفاع پاکست کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے ۔
پاکست ان<NUM> دی ہائڈرا اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھ ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچست اور سرحدم پیپلز پارٹ کو تقریبا کوئ حمایت نہ مل تھ ، جہاں نیپ مضبوط تھ ۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارک پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرور <NUM> میں انھ برطرف کر دیا گیا ۔
مرکز حکومت کے تابع حکومت قائم کر کی کوشش بلوچست میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گیا ، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہوا ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائ قرار دیا ۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہو کا واضح ثبوت پیش نہ کر سک ۔
جمعہ خان صوف لکھ ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہوئ توافغ صدر سردار داؤد نے فور طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگ نے کیا ہے ؟
اجمل خٹک نے اپ لاعلم کا اظہار کیا ، بلکہ یوں کہ چاہیے کہ بالکل مکر گئے ۔
حی شیرپاؤ نے <NUM>م صوبہ سرحد کی گورنر سنبھال تھ اور صوبائ اسمبل کی بحال کی نگرا کی ۔
امریک سی آیا اے کی <NUM> فرور <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کی گیا رپورٹ کے مطابق ، پاکست نے حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانست اور افغ حمایت یافتہ نیشنل عوام پارٹ پر عائد کیا ۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ کابل نیشنل عوام پارٹ کے بعض ارک کو پناہ دی تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ افغ حکومت پاکستا تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہ تھ ۔
<NUM> فرور <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکز حکومت نافذ کر دی گیا ۔
گورنر راج نافذ کر ہوئے وفاق حکومت کے جار کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کیا گیا کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملک طاقت صوبے میں معمول زند کو متاثر کر میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائ حکومت کے قابو سے باہر ہو چک ہے ۔
، <NUM> فرور کو کابل ، افغانست ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کیے گئے مراسلےم امریک سفارت خا نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوام پارٹ کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا ، <NUM> فرور کو سفارت خا آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کس بھ قسم کے کردار کی سخ سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپ وابست کا اظہار کیا ۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکست پیپلز پارٹ پر فریب کار اور سیاس جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا ، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہاں تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہرا ٹھہرا رہ گئے ۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعل کیا کہ حی محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزم کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
پاکست ٹائمز نے ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹ رہنما ، نثار محمد خان ، ول خان کے بیٹے ، اسفندیار ول اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارک ، میاں احمد فاروق ، انور بادشاہ اور امجد عل پر مشتمل تھا ۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فرور کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپ منصوبے میں کامیاب ہوا ۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاس اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بند کی ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا ۔
سرکار بی کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فرور کو بھ اس نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے دار کی تقریب حلف بردار کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھ بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے ۔
نثار ، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعتراف بیان حاصل کر لیے گئے ہیں ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد عل ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں ۔
<NUM> جولائ کو پشاور ہائ کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہ میں قائم خصوص ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ول اور احمد فاروق کو دھماکا مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سزا دی گیا ، جبکہ اسفندیار ول اور احمد فاروق کو پاکست کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضاف قید بھ سنائ گیا ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکست نے نیپ پر پابند کو جائز قرار دیا ۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہ میں ایک <NUM> رک ٹریبونل تشکیل دیا گیا ۔
اس ٹریبونل کی کارروائ کے لیے سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کیا گیا ۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزم نامزد تھے جن میں نیپ کی پور سینٹرل کمیٹ شامل تھ ۔
ان پر الزام تھا کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھ وہ بغاوت کے زمرے میں ات ہے ۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز <NUM> مئ <NUM> کو ہوا اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کیے گئے ۔
ول خان نے اس سست رو پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ اس رفتار سے فیصلہ آنے میں <NUM> سال لگ گے ، لہذا سب کے لیے آب حی کا بندوبست کیا جائے ۔
پانچ جولائ <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ول خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی ۔
جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا ۔
سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ول خان کو سی ایم ایچ راولپنڈ منتقل کیا گیا ۔
یکم جنور <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معاف کے تحت تمام قید رہا کر دیے ۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قوم اتحاد ، مکالمے اور ماض کی تلخ کو بھلا تھا ۔
یہ سب ہوا لیکن حی شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہا ۔
خود بھٹو پر بھ اس کا الزام لگا ۔
اپ کتا ب اے جر ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزار لکھ ہیں کہ ایک نظریہ جسے آسا سے رد نہ کیا جا سک تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپ قائد ، ذوالفقار عل بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کیا گیا ۔
بھٹو کے ساتھ اور وزیر رفیع رضا اپ کتاب ذوالفقارعل بھٹو اینڈ پاکست ، <NUM> میں لکھ ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذا صدمہ تھ ، کیونکہ وہ میرے نہایت قریب اور عزیز دوست اور ساتھ تھے ۔
میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے ، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میرے ساتھ کھا کھا تھا ۔
وزیر اعظم نے مجھے صوبائ حکومت کی کارکرد کا جائزہ لی کے لیے پشاور بھیجا تھا ، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہ تھ ۔
انھ میر اور شیرپاؤ کی دوس کا علم تھا ، اور انھ نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں ۔
جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہا کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔
رفیع رضا نے لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار عل بھٹو کے ساتھ میر پہل اور آخر شدید تلخ کلام کو جنم دیا ۔
میں نے کہا آپ کیا سمجھ ہیں کہ مجھ پر کیا گزر ہو ، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہ کو کہا کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے ، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا ۔
ادھر اقتدارسے معزول کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا ، ہائ کورٹ سے سزائے موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سام پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کر رہے ۔
اپ بی میں انھ نے اس بارے میں بھ بات کی اور کہا کہ شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا ۔
لوگ کہ ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے ۔
آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں ۔
اگر ان کے بھائ کو ذوالفقار عل بھٹو نے قتل کروایا ہو تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکست پیپلز پارٹ میں رہ اور نہ ہی اس سے تعاون کر ۔
شیرپاؤ ان کے بھائ تھے ۔
ملک کے لیے مارے گئے ۔
وہ میر پارٹ کے رکن تھے ۔
مجھ پر کت قاتلانہ حملے کیے گئے ؟
کیا میں نے وہ بھ خود کروائے تھے ؟

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 222
================================================================================
، انڈیا اپ غلط سے سبق نہ سیکھ رہا ہے ۔
جو کبھ انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑا طاقت تھا ، وہ اب اس کی کمزور بن چکا ہے اور پاکست کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سام کر انڈین ٹیم کے لیے آس نہ ہو گا ۔
نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی <NUM> رنز سے کامیاب کے بعد آدتیہ نام ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا ۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں اپ ابتدائ دون میچ جی ہیں لیکن یہ سوال اٹھا والے اکیلے آدتیہ نہ ہیں ۔
ان دو میچ کے علاوہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف خراب کارکرد کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑا کمزور کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ۔
<NUM> فرور کو پاکست کے ساتھ ہو والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جا ہے کیونکہ کولمبو کی پچ سپنرز کے لیے انڈین پچ سے زیادہ مددگار سمجھ جا ہیں ۔
ان سوال کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکست اب اپ فاسٹ بالر کے بجائے اپ سپنرز کے ساتھ زیادہ پراعتماد دیکھائ دے رہا ہے ۔
پاکست نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستا سپنرز نے ان دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کی ہیں ۔
سپنرز کے خلاف مشکل کا شکار دیکھائ دی والے انڈین بلے باز کی حالیہ کارکرد کو دیکھ ہوئے ایسا لگ ہے کہ پاکست ٹورنامنٹ کے اپ اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کر کے بارے میں سنجید سے سوچے گا ۔
، انڈین بلے باز جیرارڈ کا سام نہ کر پائے نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز ات شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقص پر <NUM> رنز بنائے ۔
لیکن نمیبیا کے کپت جیرارڈ نے <NUM> گیند میں نصف سنچر بنا والے ایش کشن کو میچ کی پہل گیند پر ہی پویلین بھیج دیا ۔
اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سام کر میں مشکل کا سام کر نظر آئے ۔
کشن کے علاوہ انھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر تلک ورما ، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹ لیں ۔
نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالر کی بولنگ اوسط <NUM> سے زیادہ تھ ۔
اس سے قبل امریک سپنرز نے بھ انڈین بلے باز کو کاف پریش کیا ۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے باز کو چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا ۔
، کیا انڈیا کو مشکل کا سام کر پڑ سک ہے ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچ میں کامیاب کے باوجود ، سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی مشکل کے بارے میں سوشل میڈیا پر کاف بحث ہو رہ ہے ۔
ارجن نام ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ بقیہ ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کر کی ضرورت ہے ۔
اس دور ورون نے ایکس پر لکھا کہ سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے باز کی ناکام ہے ۔
انھ نے لکھا کہ انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آر ہیں وہ آنے والے میچ سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے ۔
امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھ انڈین بلے باز کو پریش کر دیا ۔
وہ لکھ ہیں کہ ہم ابھ انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھ معامل ہاتھ سے نہ نکلے ۔
لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالر کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن مل ہے ۔
اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیل ہیں تو انھ پاکست کے خلاف مشکل کا سام کر پڑ سک ہے اور یہ تشویشناک بات ہے ۔
شر رام نام صارف نے ایکس پر لکھا کہ پاکست کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آس نہ ہو والا ۔
انھ نے کہا کہ انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھ دباؤ کا شکار نظر آر ہیں ۔
پاکست کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سک ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیت آس نہ ہو گا ۔
، انڈیا پاکست کے درمی میچ سے قبل اٹھ والے سوال سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی مشکل پر سنہ <NUM> سے سوال اٹھ رہے ہیں ۔
سنہ <NUM> میں انڈیا <NUM> سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا ۔
اس کے بعد نیوز لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچ کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی ۔
بعد ازاں گذشتہ سال جنوب افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتر سے ٹیسٹ سیریز بھ جیت لی تھ ۔
جنوب افریقہ کی کامیاب کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھ نے دو میچ میں <NUM> وکٹ حاصل کیں ۔
اس کارکرد پر انھ سیریز کا بہترین کھلاڑ بھ قرار دیا گیا ۔
انڈیا کی شکست کے بعد نیوز لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ای سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آیا سے بات کر ہوئے کہا کہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی کارکرد پہلے جیس نہ رہ ۔
انھ نے کہا کہ سپنرز کو کھیل کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں ۔
اگر آپ نمبر دیکھ تو وہ اس حوالے سے پہلے کاف اچھے اور پراعتماد نظر آتے تھے ۔
لیکن مجھے نہ معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں ، کیونکہ یہ حیر کن ہے ۔
گذشتہ سال جنوب افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھ اس پر سوال اٹھائے تھے ۔
انھ نے اپ یوٹیوب چینل آش کی بات پر کہا تھا کہ اس وقت ہمار بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سام کر میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 223
================================================================================
، انتباہ اس تحریر میں انسا باقی اور موت کی تفصیل موجود ہیں جو چند قارئین کے لیے پریش کن ہو سک ہیں ۔
کرسٹ ولکنسن نے جب اپ عروس جوڑے کا انتخاب کیا تو اسے محفوظ رکھ کے لیے انھ نے ایک گلاب رنگ کا سوٹ کیس بھ خریدا ۔
یہ فرور <NUM> کی بات ہے ۔
صرف ایک سال بعد وہ گلاب سوٹ کیس ایک ایس خوفناک دریافت کا حصہ بن چکا تھا جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہوا ۔
ایک حالیہ دستاویز فلم میں بتایا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہرے میں کیسے لایا گیا ۔
چھ اپریل <NUM> کی صبح کو جب ایک لار ڈرائیور سڑک سے گاڑ اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اترے تو انھ ایک سوٹ کیس نظر آیا ۔
انھ لگا شاید یہ کس گاڑ کی چھت سے گر گیا ہو گا ۔
انھ نے شناخت کے لیے اس سوٹ کیس کو کھول کی کوشش کی تو انھ ایک ہاتھ اور خون آلودہ سنہر رنگ کے بال دکھائ دیے ۔
چند ہی دن قبل اس مقام سے <NUM> میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوری لاوڈ کو ایک لاپتہ خاتون کے بارے میں اطلاع مل تھ ۔
<NUM> مارچ کو <NUM> سالہ کرسٹ کے شوہر پال نے ان کی گمشد کی اطلاع دی تھ ۔
پولیس نے گھر کی تلاش لی لیکن انھ کوئ مشکوک چیز نہ مل سک ۔
یہ وہ وقت تھا جب سوٹ کیس سے کرسٹ کی لاش مل ۔
پولیس افسر ڈوری لاؤڈ کو یاد ہے کہ یہ ایک بھیانک موقع تھا ۔
ہم سوٹ کیس کے اندر سے دو کالے رنگ کے شاپر بیگ ملے ۔
ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسرے کو پیر پر لپیٹا گیا تھا اور لاش کو گلاب رنگ کے سوٹ کیس میں ڈالا گیا تھا ۔
، تفتیش ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھا کہ یہ کرسٹ کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہ تھا ۔
بی بی سی ویلز کے لیے کام کر وال سابق صحاف پی رابرٹس اس مقام پر موجود تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ گھر سے <NUM> میل دور لاش کا مل بھ کاف حیر کن تھا ۔
لاش کی نش دہ کے لیے کرسٹ کی والدہ کیتھ بروم فیلڈ کو بلایا گیا ۔
انھ نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز دی ٹرتھ اباؤٹ مائ مرڈر کو بتایا کہ یہ کس ڈراو فلم جیسا تھا ۔
اس کی ناک اور جبڑا ٹوٹے ہوئے تھے ۔
اس کے بال دھوئے جا چکے تھے لیکن پھر بھ ان میں خون موجود تھا ۔
میں صرف اس کی بھنو پہچ پائ ۔
مجھے ات تکلیف تھ کہ میں رو بھ نہ پائ ۔
پولیس نے کرسٹ کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھا کی کہ نہ تو انھ نے ات بڑا خبر پر کوئ جذب دکھائے اور نہ ہی پولیس کے کس سوال کا جواب دیا ۔
لیکن پولیس کے لیے شک کاف نہ تھا ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہوا کہ کرسٹ کی موت سے پہلے ان پر کت تشدد کیا گیا تھا ۔
سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق زخم سے یہ ثابت ہو تھا کہ حملے کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھ ۔
کرسٹ کے حلق میں موجود ایک ہڈ تک ٹوٹ چک تھ جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سک تھا جو اس کے خلاف استعمال ہوئ ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پولیس نے کرسٹ اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی ۔
کیتھ کے مطابق کرسٹ ایک ماڈل تھ جن کا ماض میں ایک شخص سے تعلق رہا تھا لیکن پھر اچانک انھ نے پال سی شاد کر کا اعل کر دیا تھا ۔
یہ شاد ان کی ملاق کے صرف تین ماہ بعد ہوئ لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھ نے دیکھا کہ ان کی بیٹا کے رویے میں تبدیل آ رہ ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ جب بھ اس کا شوہر باہر سے گاڑ کا ہارن بجا تو ان کی بیٹا کس خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگ ۔
کرسٹ اور پال کے ایک دوسرے کو لکھے جا والے خطوط سے علم ہوا کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھے اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی ۔
ان کے مطابق شواہد سے علم ہوا کہ اس تعلق میں ایسا رویہ موجود تھا جس میں کس ایک کو ان کے دوست سے الگ رکھا جائے حت کہ اس شخص کی زند مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چل جائے ۔
کیتھ کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹا کا گلہ ات شدت سے دبایا تھا کہ اسے واقع ایسا لگا کہ وہ مر وال ہے ۔
ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہ مشکل تھا کہ کرسٹ کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے ۔
، پال نے پولیس کو بتایا کہ جس رات کرسٹ لاپتہ ہوئ وہ دون گھر سے باہر تھے لیکن وہ شراب کے نشے میں تنہا گھر لوٹا اور جاگ پر اس نے دیکھا کہ کرسٹ موجود نہ اور اس کا فون ، پرس اور ہینڈ بیگ بھ غائب تھے ۔
تاہم ہمسائ نے اس رات تین سے چار بجے کے درمی شور کی آواز سن تھ ۔
اوپر کی منزل والے فلیٹ میں رہ والے ہمسائ کے مطابق انھ کس کی چلا کی آواز سنائ دی تھ جیسے کس نے منھ پر ہاتھ رکھا ہوا ہو جس کے بعد ایسا محسوس ہوا کس بھار چیز کو باتھ روم سے گھسیٹا جا رہا ہو ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہوا کہ کرسٹ کی موت تین سے چار بجے کے درمی ہی ہوئ تھ ۔
پولیس کو یہ ثبوت درکار تھا کہ کرسٹ کی موت فلیٹ میں ہوئ تھ ۔
یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا ۔
ان کو ایک دیوار پر خون کے دھبے نظر آئے اور جب انھ نے فرانزک روش میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھبے دکھائ دیے ۔
ان کو فلیٹ کے دیگر حص میں بھ خون نظر آیا بشمول باتھ روم کے ۔
ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹ کا ہی تھا ۔
کچھ خون پال کے کپڑ سے بھ ملا ۔
لیکن اس مقدمے کو مذید مضبوط کر کے لیے ایک چیز باق تھ کہ یہ ثابت کیا جائے کہ پال نے ہی کرسٹ کی لاش کو اس مقام پر پہنچایا جہاں سے لار ڈرائیور کو لاش مل تھ ۔
فون ریکارڈ سے پتہ چلا کہ پال اس مقام پر موجود تھا کی کہ اس نے اس جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیجا تھا اور یہ تقریبا وہ وقت تھا جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑا گیا تھا ۔
جنوری<NUM> میں پال کے خلاف کرسٹ کے قتل کا مقدمہ چلایا گیا اور چار فرور کو ان کو <NUM> سال قید کی سزا ہوئ ۔
رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدمے کی سماعت کے دور پال کا رویہ بلکل نہ بدلا ۔
اس نے کوئ جذب نہ دکھائے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 224
================================================================================
جل ہوئ بولیرو کار ، کار میں دو مسلم نوجو کی جل ہوئ لاش اور مبینہ گاؤ رکشک گائے کے محافظ پر قتل کے سنگین الزام ۔
ہریانہ کے بھوا ضلع سے یہ خبر گذشتہ کئ دن سے سرخ میں ہے کہ کچھ مبینہ گاؤ رکشک نے گائے کی سمگلنگ کے الزام میں جنید اور ناصر نام دو مسلم نوجو کو زندہ جلا دیا ہے ۔
تاہم راجستھ پولیس کے مطابق ان دون نوجو سے کوئ مویش نہ ملا ہے اور ایف آیا آر میں گائے کی سمگلنگ کا بھ کوئ ذکر نہ ہے ۔
یہ معاملہ راجستھ اور ہریانہ کے پولیس تھ کے درمی پھنسا ہوا ہے ، یہ نہ بلکہ ہریانہ پولیس نے راجستھ پولیس کے خلاف ایف آیا آر بھ درج کی ہے ۔
جہاں ہریانہ میں بی جے پی کی حکومت ہے وہ راجستھ میں کانگریس کی حکومت ہے ۔
<NUM> سالہ ناصر اور <NUM> سالہ جنید کو جو آپس میں رش دار تھے ، <NUM> فرور کو بھوا میں زندہ جلا کر مارا گیا ہے اور ان کے خاند کا الزام ہے کہ انھ بجرنگ دل سیاس جماعت کے گاؤ رکشک نے راجستھ کے بھرت پور ضلع سے اغوا کر کے ہلاک کیا ہے ۔
جبکہ وقوع کے دن ان کے گھر والے انھ گھاٹمیکا گاؤں میں تلاش کر رہے تھے ۔
گاؤ رکشک کی جانب سے ملزم کی حمایت میں ایک بڑا پنچائیت بھ بلائ گیا ہے ، لیکن اس سب کے درمی زندہ جلائے گئے مسلم نوجو کے اہل خانہ انصاف کی فریاد کر رہے ہیں ۔
ناصر کی بڑا بھائ مامور نے جو انتہائ رنجیدہ ہیں ، بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا کہ بھائ کی پیشا تک نہ دیکھا ، اسے پول تھین میں بند کر کے لایا گیا ، ہم نے چھوٹا اور بڑا جل ہوئ لاش کی بنیاد پر بھائ کی شناخت کی ، ہم اس کا چہرہ تک نہ دیکھ سکے ۔
۔
۔
اسے قبر کی مٹ تک نہ مل ۔
ادھر گھر کے صحن میں بے فکر کھیل بچہ کے درمی بیٹھ جنید کی ساس بی کا دکھ بھ ایسا ہی ہے ، جو اپ داماد جنید کی نماز جنازہ تک نہ پڑھ سک ۔
جنید کے بہنوئ وارث کا کہ ہے کہ جب جنازہ ہی نہ ہوا تو نماز جنازہ کیس ؟
اس کی وجہ یہ تھ کہ ناصر اور جنید کی لاش جل کر راکھ ہو چک تھ اور لاش کے نام پر کچھ ہڈ ہی بچ تھ ۔
بھرت پور سے بھوا تک کئ سوال اس واقعے کے تار راجستھ کے بھرت پور سے ہریانہ کے بھوا ضلع تک جڑے ہوئے ہیں ۔
میڈیا میں کئ رپورٹس آچک ہیں لیکن اس واقعے سے جڑے کچھ حقائق ایسے ہیں جو اب تک سام نہ آسکے ۔
بی بی سی کی ٹیم جنید اور ناصر کی موت کی تحقیق کے لیے اس واقعے سے جڑ ہر جگہ پر گیا ۔
اس تفتیش کے دور ہمار ملاق کچھ ایسے عی شاہدین سے ہوئ جنھ نے جنید اور ناصر کی موت کے حوالے سے کئ نئے حقائق سے پردہ اٹھایا ہے ۔
یہ حقائق پولیس کی تفتیش اور ملزم کے دعوؤں پر سوال اٹھا ہیں ۔
بی بی سی کی ٹیم سب سے پہلے ہریانہ کے بھوا ضلع کے بارواس گاؤں پہنچ جہاں <NUM> فرور کی صبح ایک جل ہوئ بولیرو کار مل تھ ۔
جل ہوئ گاڑ سے باقی برآمد بارواس گاؤں کے رہ والے امیت ان لوگ میں شامل ہیں جنھ نے سب سے پہلے جل ہوئ کار کو دیکھا ۔
عی شاہد امیت کا کہ ہے کہ مجھے یقین نہ تھا کہ گاڑ کے اندر انسا لاش ہو سک ہیں ۔
جب میں نے غور سے دیکھا تو اندر ہڈ دکھائ دے رہ تھ ۔
لاش کے نام پر صرف ڈھانچے ہی نظر آ رہے تھے ۔
وہ بتا ہیں کہ ایک انسا ڈھانچہ ڈرائیور کے ساتھ وال سیٹ پر تھا اور دوسرا کار کی درمیا سیٹ پر تھا ۔
گاؤ رکشک لاش کو تھا لے گئے ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اہل خانہ کا الزام ہے کہ ناصر اور جنید کو مبینہ طور پر گاؤ رکشک نے اغوا کیا ، انھ برا طرح تشدد کا نشانہ بنایا گیا اور اس کے بعد مبینہ طور پر گاؤ رکشک دون کو ہریانہ کے فیروز پور جھرکا کے پولیس تھا لے گئے ۔
جھرکہ پولیس پر الزام ہے کہ انھ نے ناصر اور جنید کی بات نہ سن اور انھ اپ تحویل میں لی کے بجائے مبینہ گاؤ رکشک کے حوالے کر دیا جس کے بعد انھ نے مبینہ طور پر دون کو زندہ جلا دیا ۔
ہریانہ کے فیروز پور جھرکا پولیس کے خلاف لگائے گئے سنگین الزام کا جواب دی ہوئے سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ورون سنگلا کا کہ ہے کہ نوہ تھا کی پولیس کے خلاف بھ کچھ الزام ہیں جن کی تحقیق کے لیے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوشا کنڈو کی صدارت میں ایک انکوائر کمیٹ تشکیل دی گیا ہے ۔
لیکن اہم سوال یہ ہے کہ ہریانہ پولیس خود اپ اوپر لگائے گئے الزام کی تحقیق کیسے کرے گی ؟
بی بی سی سے بات کر ہوئے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس اوشا کنڈو اس سوال کا جواب نہ دے سکے ۔
انھ نے کہا کہ پہلے تحقیق ہو دیں پھر آپ کے سام رکھ جائے گی ، تمام نک کو مدنظر رکھ ہوئے تحقیق کی جائ گی ۔
کیا ہریانہ حکومت مونو مانیسر کو بچا رہ ہے ؟
متاثرہ خاند کی جانب سے درج کرائ گیا ایف آیا آر میں مونو مانیسر کا نام سام آیا ہے ۔
خود کو ہریانہ میں بجرنگ دل کے گاؤ رکشک کا ریاس سربراہ بتا والے مونو مانیسر نے سوشل میڈیا پر تمام الزام کو بے بنیاد قرار دیا ہے ۔
مونو مانیسر ویڈیو کال پر نیوز چینلز سے بات کر رہے ہیں ، اس کے باوجود پولیس انھ پکڑ میں ناکام ہے ۔
اس سوال کے جواب میں ڈی سی پی مانیسر ہریانہ منبیر سنگھ نے بی بی سی سے بات کر ہوئے کہا کہ ہم کارروائ کر رہے ہیں جو قانو طور پر درست ہے ۔
جنید اور ناصر کی موت پر نہ صرف مبینہ گاؤ رکشک پر بلکہ راجستھ اور ہریانہ پولیس پر بھ سنگین الزام لگائے جا رہے ہیں ۔
اہل خانہ کا سوال ہے کہ ہریانہ پولیس نے بروقت کارروائ کی نہ کی ؟
خاند کا سوال ہے کہ کیا مبینہ گاؤ رکشک کو ہریانہ حکومت سے سرکار تحفظ مل رہا ہے ؟
کیا جنید اور ناصر کی جان بچائ جا سک تھ ؟
ان سوال کے پیچھے چھپے حقائق کو سمجھ کے لیے عی شاہدین سے پورا واقعہ جان ضرور ہے ۔
<NUM>فرور کی رات آٹھ سے دس بجے ناصر کے چھوٹے بھائ حامد کے مطابق ، ناصر اور جنید ، جنید کے بھائ جعفر کی بڑا بیٹا کی شاد کے سلسلے میں بولیرو کار میں گھر سے نکلے تھے ۔
جنید اور ناصر کا گھر راجستھ کے بھرت پور ضلع کے گھاٹمیکا گاؤں میں ہے ۔
اہل خانہ کے مطابق بولیرو کار ناصر کے دوست حسین کی تھ جو ہریانہ کے علاقے نوہ کا رہ والا ہے ۔
<NUM> فرور ، صبح چار بجے کے قریب عی شاہد قاسم کا کہ ہے کہ پیروکا گاؤں راجستھ میں کچھ لوگ نے ناصر اور جنید کو سڑک کنارے پیٹ اور پھر وہاں سے لے گئے ۔
جب ناصر اور جنید کو پیروکا گاؤں سے اٹھایا گیا تو قاسم وہاں سے تقریبا <NUM> میٹر دور اپ دک میں سو رہے تھے ۔
عی شاہد قاسم نے بتایا کہ صبح کے تقریبا چار بجے تھے ، اچانک کار حادثے کی آواز آیا ۔
میں چیخ و پکار سن کر باہر نکلا ۔
تین گاڑ کھڑ تھ ۔
میں نے دیکھا کہ وہاں <NUM> سے <NUM> لوگ تھے ، وہ لاٹھ سے لڑ رہے تھے ۔
جب میں نے اپ دوست کو آواز دی تو وہ نوہ گاؤں ہریانہ کی طرف جا وال سڑک کی طرف بھاگ گئے ۔
وہ مزید بتا ہیں جب ہم موقع پر پہنچے تو وہاں گاڑ کے کچھ شیشے ٹوٹے ہوئے پڑے تھے ۔
مقام لوگ کے مطابق کچھ ٹوٹے ہوئے شیش کو تفتیش کے لیے راجستھ پولیس لے گیا ۔
<NUM> فرور ، صبح پانچ بجے کے قریب پیروکا گاؤں سے تقریبا <NUM> کلومیٹر دور ہریانہ کے علاقے فیروز پور جھرکا پولیس سٹیشن کے باہر کام کر والے ایک عی شاہد نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ پولیس سٹیشن کے باہر تین کار کھڑ تھ ۔
انھ نے بتایا کہ ایک بولیرو کے شیشے ٹوٹے ہوئے تھے ، دوسر بولیرو کے ساتھ ایک سکارپیو جیپ بھ کھڑ تھ ، وہ تھا کے باہر گاڑ کی توڑ پھوڑ بھ کر رہے تھے ۔
بی بی سی سے بات چیت میں عی شاہد نے جس سفید سکارپیو گاڑ کا ذکر کیا ہے اسے راجستھ پولیس نے بدھ کو ہریانہ کے جند ضلع سے برآمد کیا ہے ۔
عی شاہد نے بتایا کہ تقریبا دس <NUM> منٹ کے بعد وہ یہاں سے چلے گئے ۔
اس سوال کے جواب میں کہ کیا اس نے ناصر اور جنید کو گاڑ میں دیکھا ، عی شاہد نے کہا کہ دیکھ مشکل تھا کیونکہ وہ ان سے دور کھڑے تھے ۔
<NUM>فرور ، صبح آٹھ بجے کے قریب ناصر کے بھائ حامد نے بتایا کہ انھ صبح سویرے اطلاع مل کہ کچھ گاؤ رکشک نے ان کے بھائ اور جنید پر حملہ کیا ہے اور انھ ہریانہ کے فیروز پور جھرکہ میں واقع کرائم انویسٹ گیٹو ایجنس سی آیا اے کے سٹیشن لے جایا گیا ہے ۔
حامد کا کہ ہے کہ اطلاع مل ہی وہ صبح آٹھ بجے ہریانہ کے فیروز پور جھرکا تھا پہنچے ۔
ان کے مطابق وہاں پہنچ کر سی آیا اے پولیس نے انھ بتایا کہ وہ جنید اور ناصر کو ہمارے پاس لائے تھے لیکن ان کی حالت تشویشناک تھ ۔
سی آیا اے پولیس نے کہا کہ ہم انھ کہ لے کر نہ گئے اور اب پتہ نہ کہ وہ انھ کہاں لے گئے ہیں ۔
جنید اور ناصر کو اس وقت تک زندہ جلایا نہ گیا تھا ۔
لواحقین کا کہ ہے کہ سی آیا اے پولیس نے انھ خود ان مبینہ گاؤ رکشک کے نام بتائے جو ان کے بھائ ناصر اور جنید کو تھا لے کر آئے تھے ۔
ان نام کی مدد سے اہل خانہ نے ملزم کے خلاف ایف آیا آر درج کرائ ہے ۔
آٹھ بجے کے بعد ان کے اہل خانہ نے جنید اور ناصر کو کئ ہسپتال میں تلاش کیا ، کئ تھ میں شکایت کی لیکن وہ کہ نہ ملے ۔
جبکہ نوہ ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ نے ہریانہ پولیس کے خلاف الزام کو بے بنیاد قرار دی ہوئے کہا ہے کہ وہ راجستھ پولیس کے ساتھ مل کر کام کر رہے ہیں ۔
<NUM> اور <NUM> فرور کی رات ، تقریبا <NUM> ۔
<NUM> بجے جنید اور ناصر کو فیروز پور جھرکا تھا سے تقریبا <NUM> کلومیٹر دور ہریانہ کے بھوا ضلع کے بارواس گاؤں میں ان کی کار سمیت جلا دیا گیا ۔
مقام رہائش امیت نے بتایا کہ میرا گھر یہاں سے <NUM> میٹر کے فاصلے پر ہے ۔
تقریبا <NUM> ۔
<NUM> منٹ کا وقت تھا ۔
انھ نے گاڑ کا ٹائر پھٹ جیس ایک زور دار آواز سن ، اس وقت گاؤں میں شاد تھ ۔
اس لیے کس نے زیادہ توجہ نہ دی ۔
انھ نے بتایا کہ رات کے <NUM> بجے تک سڑک پر کوئ گاڑ نہ تھ کیونکہ لوگ آتے جا تھے ، لیکن چار بجے یہاں ایک گاڑ تھ ، میرے والد صبح چہل قدم کے لیے جا ہیں ، انھ نے گاڑ دیکھا ۔
اور گھر آکر بتایا ۔
کار کو جلا کی پہل اطلاع بارواس کے رہ والے امرجیت نے پولیس کو دی ۔
عی شاہد امرجیت نے بتایا کہ ہم یہاں آٹھ بجے کے قریب آئے تھے ، گاڑ مکمل طور پر تباہ ہو گیا تھ ۔
جب ہم نے گاڑ کے اندر دیکھا تو شک ہوا کہ اندر دو لاش ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کچھ کھوپڑ نظر آ رہ تھ ، پھر میں نے <NUM> پولیس کا نمبر تقریبا نو بجے ڈائل کیا اور پولیس پندرہ منٹ بعد پہنچ ۔
<NUM> فرور ، صبح <NUM> بجے ہریانہ پولیس کے سینئر افسر موقع پر پہنچ گئے ۔
ہریانہ کی فارنزک ٹیم نے صبح <NUM> بجے پہنچ کر تفتیش کی اور جل ہوئ بولیرو کار کا چیسس نمبر نکالا ۔
ہریانہ پولیس نے چیسس نمبر سے کار کے مالک کا پتہ لگایا ۔
گاڑ کے مالک کو فون کر پر ہریانہ پولیس کو اطلاع مل کہ جنید اور وارث گاڑ لے گئے ہیں ، جن کے اہل خانہ کو ان کی تلاش ہے ۔
ناصر کے بھائ نے کہا ہریانہ پولیس سے اطلاع مل کے بعد ، کنبہ کے لوگ گوپال گڑھ پولیس سٹیشن راجستھ کے ایس ایچ او اور ایڈیشنل ایس پی کے ساتھ ہریانہ کے لیے روانہ ہوئے ۔
<NUM> فرور کی شام <NUM> بجے کے قریب راجستھ پولیس متاثرین کے اہل خانہ کے ساتھ اس مقام پر پہنچ جہاں کار کو آگ لگائ گیا تھ ۔
وہاں موجود ایک مقام رہائش امیت کے مطابق پولیس کے ساتھ ڈاکٹر بھ آئے تھے ۔
انھ نے بتایا راجستھ کی فرانزک ٹیم نے ہڈ کو جانچ کے لیے ایک باکس میں ڈالا ، باق ہڈ کے لیے ایک کمپوسٹ بیگ منگوایا اور اسے بھر کر باقی خاند کے حوالے کر دی گئ ۔
<NUM> فرور کی رات تقریبا <NUM> بجے راجستھ کی بھرت پور پولیس کرین کی مدد سے جل ہوئ کار کو گوپال گڑھ تھا لے گیا ۔
دو ریاست اور پولیس کے درمی تصادم متاثرہ خاند کا کہ ہے کہ اگر پولیس اغوا کے فورا بعد کارروائ کر تو ناصر اور جنید کو مبینہ گاؤ رکشک سے بچایا جا سک تھا ۔
ان کے مطابق وہ تقریبا <NUM> گھنٹے تک راجستھ اور ہریانہ پولیس کے مختلف تھ کے چکر لگا رہے ۔
<NUM> فرور کو گھر وال کی شکایت پر پولیس نے راجستھ کے گوپال گڑھ پولیس سٹیشن میں پانچ لوگ کے خلاف ایف آیا آر درج کی ۔
ایف آیا آر کے مطابق ، انل ، مسٹر کانت ، رنکو سی ، لوکیش سنگھلا اور مونو کے خلاف آیا پی سی کی دفعہ <NUM> غیر قانو اسمبل کے ممبر ہو کی وجہ سے ، <NUM> اغوا ، <NUM> اغوا کر کے تکلیف پہنچا ، <NUM> مغو شخص کو قید رکھ کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے ۔
راجستھ پولیس کے ڈائریکٹر جنرل امیش مشرا نے پیر کو کہا کہ ایف آیا آر میں چار نئے ملزم کے نام شامل کیے گئے ہیں ۔
اس بی کے بعد کیس میں کل <NUM> ملزم نامزد ہیں ۔
بدھ کو راجستھ پولیس کی طرف سے جار کردہ ایک بی میں آٹھ ملزم کی تصاویر جار کی گئ ۔
ان میں مونو مانیسر کا نام اور تصویر شامل نہ تھ ۔
بی بی سی کے موہر سنگھ می نے جب دنیش ایم این ، اے ڈی جی ، سی آیا ڈی سی بی سے پوچھا کہ مونو مانیسر کا نام ایف آیا آر میں درج ہے ، تو ان کی تصویر اور نام کی جار نہ کیا گیا ؟
اس سوال کے جواب میں انہ نے کہا کہ ایف آیا آر میں جو نام ہیں ، ان کے خلاف تحقیق میں شواہد ملے تو ان کے خلاف بھ کارروائ کی جائے گی ۔
راجستھ پولس نے اس معاملے میں ایک ملزم رنکو سی کو ہریانہ کے فیروز پور جھرکا پہنچ کر گرفتار کیا ہے ۔
دوسر جانب راجستھ پولیس نوہ کے رہ والے ملزم شر کانت کی گرفتار کے لیے ہریانہ گیا تھ ۔
خاند کا الزام ہے کہ راجستھ پولیس نے شر کانت کی حاملہ بیو کو دھکا دیا ، طبیعت بگڑ پر اسے ہسپتال لے جایا گیا جہاں ڈاکٹر نے رحم میں بچہ کی موت کی تصدیق کی ۔
اس معاملے میں نوہ کے پولیس سپرنٹنڈنٹ ورون سنگلا کا کہ ہے کہ راجستھ پولیس کے <NUM> سے <NUM> نامعلوم پولیس اہلکار کے خلاف ہریانہ کے نگینہ تھا میں مقدمہ درج کیا گیا ہے ۔
راجستھ پولیس پر الزام ہے کہ ان کے دھکے سے ملزم شر کانت کی بیو کے پیٹ میں بچہ مر گیا ۔
دوسر جانب راجستھ پولیس کا کہ ہے کہ ملزم شر کانت کی گرفتار کے لیے چھاپے کے دور راجستھ پولیس اس کے گھر میں داخل نہ ہوئ اور نہ ہی کس خاتون کے ساتھ بدسلوک کی گیا اور نہ ہی اس پر حملہ کیا گیا ۔
ہم نے راکھ دفن کی ہے گزشتہ کئ دن سے ناصر اور جنید کے گھر کے باہر میڈیا وال کی گاڑ کھڑ ہیں ۔
کچھ سماج کارکن بھ اہل خانہ سے مل دور دراز سے آر ہیں ۔
ناصر کو حال ہی میں پردھ منتر آواس یوج کے تحت پہل قسط کے طور پر <NUM> ہزار روپے ملے تھے ۔
اس رقم سے ناصر نے گھر بنا کے لیے بنیاد کھود ، پتھر منگوائے ، لیکن اب اسے کوئ دیکھ والا نہ ۔
تقریبا <NUM> سال قبل ناصر نے فارمینہ سے شاد کی لیکن کس وجہ سے ان کے ہاں بچہ نہ ہو سک ۔
ایسے میں اس نے اپ چھوٹے بھائ حامد کے دو بچہ کو گود لے لیا تھا ۔
ناصر کا خواب تھا کہ وہ اپ بچہ کے لیے جلد گھر بنائے ، لیکن یہ خواب پورا نہ ہوسکا ۔
جنید کا گھر ناصر کے گھر سے چند قدم کے فاصلے پر ہے ۔
جنید قریب ہی کریانہ کی دک چلا تھے ۔
جنید نے اپ پیچھے بیو اور چھ بچہ چھوڑے ہیں ۔
لیکن ان پر اپ بھائ کے سات بچہ کی بھ ذمہ دار تھ جو ذہ طور پر صحت مند نہ ہیں ۔
جنید کے والدین پہلے ہی فوت ہو چکے ہیں ۔
جنید کے بہنوئ وارث کا کہ ہے کہ نماز جنازہ بھ نہ پڑھائ گیا ، یہ ہمارے لیے کوئ چھوٹا بات نہ ، ہم نے راکھ دفن کی ہے ۔
گھر میں <NUM> بچہ ہیں جن کی پرورش جنید نے کی ہے ۔
اب مشکل یہ ہے کہ دون گھر بند ہیں ۔
اب اوپر والا ہی بچہ کی دیکھ بھال کرے گا ۔
مسلم اکثری گاؤں میں ہندو سرپنچ دون کی موت کے بعد نہ صرف خاند بلکہ پورا گاؤں صدمے میں ہے ۔
ایک مقام شخص اسماعیل بتا ہیں کہ گھاٹمیکا گرام پنچایت میں پانچ گاؤں ہیں ، جن میں راولکا ، کنوار ، فتح پور ، جھنڈ پور اور گھٹمیکا شامل ہیں ۔
اس گرام پنچایت میں تقریبا <NUM> فیصد مسلم آباد ہے ، پھر بھ اس کے لوگ نے ایک ہندو خاند کو تیسر بار گاؤں کا سرپنچ منتخب کیا ہے ۔
گاؤں کے لوگ کہ ہیں کہ ہم نے کبھ ہندو مسلم نہ کیا ، لیکن بجرنگ دل کے لوگ ایسا کر کے ماحول کو خراب کر کی کوشش کر رہے ہیں ۔
رنکو کو پھنسایا جا رہا ہے ناصر اور جنید کے قتل کے ملزم رنکو سی کی گرفتار کے بعد ان کی اہلیہ اور والدہ بھ صدمے میں ہیں ۔
خاند کے مطابق ، رنکو سی ڈرائیونگ کا کام کر ہیں اور گاڑ کے بکنگ سے روزانہ چار سے پانچ سو روپے کما لی ہیں ۔
اپ شوہر کو بے قصور بتا ہوئے رنکو کی بیو گی کہ ہیں وہ اس دن وہاں نہ تھا ۔
یہ جھوٹ خبر ہے ۔
وہ بے قصور ہے ۔
اسے انصاف مل چاہیے ، اسے پھنسایا جا رہا ہے ۔
گی کہ ہیں وہ رنکو <NUM> فرور کی صبح تقریبا آٹھ بجے الور کی بکنگ کے لیے گیا تھا ۔
پھر شام تقریبا پانچ بجے گھر واپس آیا ۔
گھر پر چائے پی کے بعد کار بکنگ پر چلا گیا اور رات کو گھر واپس آیا ۔
میں نے خود دروازہ کھولا ۔
<NUM> فرور کو دوپہر <NUM> بجے ، وہ بھیواڑ بکنگ کے لیے گیا اور شام کو پولس نے اسے پکڑ لیا ۔
رنکو سی کی باپ کا کہ ہے کہ وہ تین چار سال سے گائے کی خدمت کا کام کر رہا ہے ، وہ بجرنگ دل میں ہے ، وہ کوئ برا کام نہ کر رہا تھا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 225
================================================================================
، اسلام آباد کا دعو ہے کہ اس نے چھ اور سات مئ کی درمیا شب تین رفال سمیت پانچ انڈین طیار کو مار گرایا ہے جبکہ انڈیا کی طرف سے ان دعوؤں پر تاحال کوئ تبصرہ نہ کیا گیا ہے ۔
ادھر بی بی سی ویریفائ نے تین ایس ویڈیوز کی تصدیق کی ہے جن کے بارے میں دعو کیا گیا تھا کہ میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیس ساختہ رفال طیارے کا ہےجو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں ۔
سنہ <NUM> کی انڈیا - پاکست کشید کے بعد جہاں انڈیا نے فرانسیس کمپ ڈسالٹ ایو ایشن سے <NUM> رفال طیارے حاصل کیے تھے جو کہ یورپ گروپ کے میٹیور میزائل سے لیس ہیں جبکہ لندن میں قائم انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز کے مطابق اس دورانیے میں پاکست نے چین سے کم از کم <NUM> جدید جے <NUM> سی جن طیارے حاصل کیے اور یہ چی ساختہ پی ایل <NUM> میزائل سے لیس ہیں ۔
پاکست کی جانب سے انڈین طیارے گرائے جا کے دعوے کی تاحال انڈیا نے تصدیق یا تردید نہ کی ہے اور انڈیا کے خارجہ سیکریٹر وکرم مسر نے ایک پریس بریفنگ میں کہا ہے کہ وہ اس بارے میں جواب صحیح وقت پر دیں گے ۔
تاہم واشنگٹن سمیت عالم سطح پر چی لڑاکا طیارے کی مغرب طیار کے خلاف کارکرد پر گہر نظر رکھ جا رہ ہے ۔
ایک امریک عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ مار گرایا جا والا کم از کم ایک انڈین طیارہ فرانسیس ساختہ رفال ہی تھا ۔
جبکہ فرانسیس انٹیلیجنس سے وابستہ ایک اہلکار نے سی این این سے بات کر ہوئے اس کی تصدیق کی تھ ۔
دنیا بھر کے میڈیا پر اس مبینہ ڈاگ فائٹ کے حوالے سے خاص دلچسپ پائ جا ہے جس کے بارے میں پاکست کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے دعو کیا ہے کہ ہمارے جیٹ فائٹر جنھ نے رفال گرائے ہیں وہ چی ساختہ جے <NUM> سی ہیں ۔
آئیے جان ہیں کہ پاکستا ایئرفورس اس مبینہ ڈاگ فائٹ کے بارے میں کیا دعو کر رہ ہے ، ان دون طیار کی خصوصی کے بارے میں ہم کیا جان ہیں اور عالم میڈیا پر اس بارے میں کیا بات ہو رہ ہے ۔
پاکستا ایئر فورس کا کیا دعو ہے ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس مبینہ ڈاگ فائٹ پر انڈین حکام نے تاحال کوئ تبصرہ نہ کیا جبکہ پاکستا فضائیہ کے ڈپٹ چیف آف ایئر آپریشنز ایئر وائس مارشل اورنگزیب کا کہ تھا کہ یہ ایک بی وی آر بیونڈ ویژیول رینج لڑائ تھ جس میں انڈیا کے <NUM> جن طیار اور پاکست کے <NUM> جن طیار نے حصہ لیا ، یع کل <NUM> سے زیادہ طیارے تھے جو کہ ہواباز کی تاریخ میں پہل بار ہوا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ پاکستا فضائیہ کی طرف سے اس کارروائ میں جے ایف <NUM> ، ایف <NUM> اور جے <NUM> طیار نے حصہ لیا تاہم انھ نے اس حوالے سے تبصرہ نہ کیا کہ آیا پاکست نے چی ساختہ پی ایل <NUM> استعمال کیا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکست کا فضائ دفاع نظام بہت مؤثر ہے اور ایک کل اس زمین سے فضا میں مار کر کی بدولت ممکن ہوا ۔
انھ نے دعو کیا کہ یہ کارروائ ایک گھنٹے تک جار رہ ۔
ایئر وائس مارشل اورنگزیب احمد کا کہ تھا کہ انڈین طیار کے رونما ہو کے بعد پاکستا فضائیہ نے اپ ملٹ ڈومین آپریشن شروع کیا ۔
انھ نے دعو کیا کہ چھ مئ کی شب ایک گھنٹے تک جار رہ وال اس ڈاگ فائٹ میں انڈین فضائیہ کے <NUM> طیار میں سے <NUM> رفال طیار کی الیکٹرانک نشاندہ کی گیا تھ ۔
جبکہ ان کے بقول پاکست نے اس آپریشن میں <NUM> جن طیارے استعمال کیے ۔
ان کا کہ تھا کہ لاہور ، اسلام آباد اور دیگر فضائ حدود میں سویلین ایئرٹریفک کی حفاظت کے لیے اس کا راستہ تبدیل کروایا گیا ۔
ایئر وائس مارشل اورنگزیب احمد کے مطابق جیسے ہی انڈین طیار نے اپ ہتھیار استعمال کیے تو پاکستا فضائیہ کے طیار نے ہوا میں رولز آف دی گیم تبدیل کر لیے ۔
انڈیا نے پچھل بار کہا تھا کہ اگر ان کے پاس رفال ہو تو نتیجہ کچھ اور ہو ۔
تو ہم نے رفال طیار کو نشانہ بنایا ۔
ہمارے پاس مزید نمبرز ہوسک تھے مگر ہم نے تحمل دکھایا ۔
پاکستا فضائیہ نے دعو کیا کہ تین رفال طیارے بھٹنڈہ ، جم اور سرینگر کے قریب مار گرائے گئے جبکہ مگ <NUM> اور سو <NUM> کو سرینگر کے پاس مار گرایا گیا ۔
پاکستا فضائیہ کے ان دعوؤں کی آزادانہ تصدیق نہ کی جا سک ۔
جبکہ انڈیا نے تاحال ان دعوؤں پر کوئ تبصرہ نہ کیا ہے ۔
، جے <NUM> سی اور رفال طیارے کن خصوصی کے حامل ہیں ؟
پہلے جے <NUM> سی کی بات کر لی ہیں ۔
فرور <NUM> کو جے <NUM> ساخت کا پہلا طیارہ چین کی ایئر فورس کی <NUM>و ٹیسٹ ریجمنٹ کے حوالے کیا گیا تھا ۔
اس سال دسمبر میں اس لڑاکا طیارے کے آپریشنل قابل استعمال حالت میں ہو کا اعل کیا گیا ۔
اٹھارہ سال اس طیارے پر کام ہو رہا ۔
جے - <NUM> سی طیارے نے لڑائ کے لیے خدم کی انجام دہ اپریل <NUM> میں شروع کی تھ ۔
ابتدا میں اس طیارے کو پیپلز لبریشن آرم و ایئر فورس کے لیے تیار کیا گیا تھا لیکن بعد میں چی ہتھیار بنا وال صنعت نے اسے برآمد مقاصد کے لیے بھ بنا شروع کر دیا ۔
پاکستا ایئر فورس مشرف دور سے اپ میراج طیار کے سکواڈرن کو تبدیل کر کی منصوبہ بند کر رہ تھ جو کہ اس نے سنہ <NUM> میں خریدے تھے ۔
ہم نے اس بارے میں ایئر وائس مارشل ریٹائرڈ ناصر الحق وائ سے بات کی ہے جو سینٹر فار ایرو سپیس اینڈ سکیورٹ سٹڈیز میں ڈائریکٹر ہیں اور فلائنگ انسٹرکٹر ہو کے علاوہ فلائنگ انسٹرکٹر سکول ، سکواڈرن ، ونگ اور ایئر بیس کمانڈ کر چکے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کے نامہ نگار محمد صہیب کو بتایا کہ ایک طیارے میں دو چیز سب سے اہم ہو ہیں ، ایک اس کا ایئر فریم سٹرکچر اور دوسرا اس کی ایو آنکس ۔
جے <NUM> سی کے ایئر فریم کی بات کی جائے تو اس میں ڈیلٹا کنارڈ کنفگریشن موجود ہے جو اس کی اجیلٹ کو بہتر بنا ہے جس کے باعث طیارہ اپ اینگل آف اٹیک فور تبدیل کر سک ہے ۔
دوسرا اس کا سٹرکچر کمپوزٹ میٹیریل سے بنا ہوا ہے جس کے باعث حالانکہ یہ ایک سٹیلتھ ایئرکرافٹ نہ ہے لیکن اس کی ریڈار پر نشاندہ مشکل ہو جا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ اس طیارے کی دوسر اہم چیز اس انجن ہے ، جو ہے اے ایل <NUM> ایف این جسے جیم کر مشکل ہو ہے ۔
ایکٹو ایسا راڈار اے ایس آر اس وقت سب سے جدید راڈار ہیں ۔
اس کی ٹارگٹ ٹریکنگ اچھا ہو ہے اور یہ دشمن اور اپ جہاز میں فرق بتا سک ہے ۔
اور اسے کے ساتھ ڈیٹا لنک کی سہولت ہو ہے جس کا مطلب یہ ہو ہے کہ آپ نہ صرف فارمیشن میں موجود جہاز کے ساتھ ڈیٹا شیئر کر سک ہیں بلکہ آپ اے ویکس ، یو اے ویز اور اے ڈبلیو سیز کے ساتھ بھ اپ ڈیٹا شیئر کر سک ہیں ۔
یہ ڈیٹا لنک پاکست میں ہی بنائے جا ہیں ۔
انھ نے جے <NUM> سی کی خصوصی بتا ہوئے کہا کہ اس طیارے کے کاکپٹ کی ایروگنامکس اچھا ہے یع ایز آف فلائنگ ہے جس سے پائلٹ کو کاک پٹ میں آسا ہو ہے اور اس فلائنگ کا لوڈ نہ ہو ہے ، بلکہ اس کی توجہ راڈار کو کیسے آپریٹ کر ہے اور اسلحے کو کیسے استمعال کر ہے ۔
جب ایروگنامکس اچھا ہو گی تو پائلٹ کی سچویشنل اویئرنس بہتر ہو جا ہے ۔
، انھ نے کہا کہ سب سے بہتر فیچر اس کا پی ایل <NUM> میزائل ہے ۔
میزائل کا اپ بھ ایک راڈار ہو ہے اور کچھ میزائل میں سیم ایکٹو راڈار ہو ہے لیکن اس میزائل میں ایکٹو راڈار موجود ہو ہے ۔
ایکٹو ریڈار میں آپ نے صرف لاک کر کے فائر کر ہو ہے جس کے بعد راڈار ٹارگٹ کی جان نہ چھوڑ ۔
ایئر وائس مارشل ریٹائرڈ ناصر الحق وائ نے کہا کہ اس کا ای ڈبلیو سویٹ ، یع اس میں موجود دوسر جانب سے الیکٹرانک وارفیئر کی کوشش کو ناکام کر سکے اور خود اپ جانب سے ایس کوشش کر سکے اور دشمن کے طیارے کے سسٹمز کو جیم کر سکے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ سب سے بڑا فرق اس میزائل کا ہے جس کے باعث ہم تقریبا <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی برتر حاصل ہے ۔
ایئر کامبیٹ میں پہلے شوٹ کر کی صلاحیت کو فرسٹ شاٹ صلاحیت کہا جا ہے ، یہ صلاحیت ہمارے پاس پی ایل <NUM> کی وجہ سے موجود ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس میں ہم اپ مرض سے بہت سار چیز انٹیگریٹ کر سک ہیں اور اس حوالے سے ہمارے پاس آزاد بھ ہے جیسے ہم نے ڈیٹا لنک اپ لگایا ہے اس میں ۔
دوسر طرف انڈین فضائیہ کے پاس موجود رفال جوہر میزائل داغ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
اس میں دو طرح کے میزائل نصب ہو سک ہیں ، ایک کا مار کر کا فاصلہ <NUM> کلومیٹر جبکہ دوسرے کا تقریبا <NUM> کلومیٹر ہے ۔
جوہر اسلحے سے لیس ہو کی صلاحیت رکھ والا رفال طیارہ فضا میں <NUM> کلومیٹر تک میزائل داغ سک ہے جبکہ فضا سے زمین تک مار کر کی اس کی صلاحیت <NUM> کلومیٹر تک ہے ۔
یہ انڈین فضائیہ کی جانب سے استعمال ہو والے میراج <NUM> کی جدید شکل ہے اور انڈین ایئر فورس کے پاس اس وقت <NUM> میراج <NUM> طیارے ہیں ۔
رفال کو اب تک افغانست ، لیبیا ، مال ، عراق اور شام جیسے ممالک میں ہو وال کارروائ میں استعمال کیا جا چکا ہے ۔
کئ طرح کی خوب سے لیس رفال کو بین الاقوام معاہد کے سبب جوہر اسلحے سے لیس نہ کیا گیا تاہم کئ ماہرین کا خیال ہے کہ انڈیا میراج <NUM> کی طرح رفال کو بھ اپ ضرورت کے مطابق ڈھال لے گا ۔
خیال رہے کہ دون فائٹر جیٹس بنا وال کمپ انھ <NUM> ۔
<NUM> جنریشن فائٹر جیٹس قرار دی ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ ان میں دنیا کے سب سے جدید ففتھ جنریشن فائٹر جیٹ کی کچھ صلاحیت موجود ہو ہیں ۔
ایئر وائس مارشل ریٹائرڈ ناصر الحق وائ نے پاکست کے جے <NUM> سی اور انڈین رفال کے درمی مبینہ ڈاگ فائٹ کے بارے میں بات کر ہوئے کہا کہ رفال طیارے کی مشین کے حوالے سے کوئ شک نہ کہ اس کی صلاحیت ہر لحاظ سے اچھا ہو گی ، یورپ انجن عام طور پر بہت اچھے ہو ہیں اور اس کی ایروگنامکس بھ اچھا ہو گی لیکن حالیہ صورتحال میں جو فرق آیا ہو گا وہ میزائل کی رینج میں اور طیارے کی امپلائمنٹ میں ۔
ٹیکنالوج دون طرف برابر بھ ہو جائے تو اہم بات امپلائمنٹ کی ہو ہے یع آپ کی حکمت عمل کیا ہے اور آپ اس پر کس طرح عمل درآمد کر ہیں ۔
رفال میں یہ نہ ہے کہ ان کا تجربہ کم ہے یا ان کے پائلٹس میں کوئ کم ہو گی ، سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس صورتحال میں کون اچھا کھیل گیا ، اسے امپلائمنٹ کہ ہیں جو حکمت عمل اور مختلف ایکسرسائزز کر سے آت ہے ۔
، یہ مبینہ ڈاگ فائٹ عالم توجہ کا مرکز کیسے بن ؟
روئٹرز کی ایکرپورٹکے مطابق فضائ لڑائ ایک نایاب موقع ہو ہے جب فوج پائلٹ ، جن طیار اور فضا سے فضا تک مار کر والے میزائل کی کارکرد جانچ سک اور اپ فضائیہ کو کس ممکنہ لڑائ کے لیے تیار کر سک ۔
دفاع ماہرین نے روئٹرز کو بتایا کہ چین اور امریکہ سمیت دنیا بھر میں جدید ہتھیار کے اصل لڑائ میں استعمال کی معلوم تائیو یا وسیع انڈو پیسیفک خطے کے تناظر میں اہم ہو گی ۔
ایک امریک اہلکار نے روئٹرز کو نام نہ ظاہر کر کی شرط پر بتایا کہ امریکہ کا خیال ہے کہ پاکست نے چی ساختہ جے <NUM> طیار سے انڈین جن طیار پر فضا سے فضا تک مار کر والے میزائل داغے ۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا کی پوسٹ میں چی ساختہ پی ایل <NUM> میزائل کا موازنہ یورپ گروپ ایم بی ڈی اے کے میٹیور سے کیا جا رہا ہے ۔
میٹیور ایک ریڈار گائیڈڈ ایئر ٹو ایئر میزائل ہے ۔
اس بارے میں تاحال تصدیق نہ ہو سک کہ آیا یہ ہتھیار استعمال کیے گئے ہیں تاہم پاکست کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے پاکستا فضائیہ کی طرف سے جے <NUM> سی طیار کے استعمال کی تصدیق کی تھ ۔
انٹرنیشنل اسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز کے ڈگلس بیر نے روئٹرز کو بتایا کہ یہ ایسا ہے جیسے چین کا سب سے بااثر ہتھیار مغرب کے سب سے بااثر ہتھیار کے مدمقابل ہے ، اگر ایسا ہوا ہے تو ۔
مگر ہم معلوم نہ ۔
بیر نے کہا کہ فرانسیس اور امریک انڈیا کی طرف سے انٹیلیجنس چاہ گے ۔
امریک دفاع صنعت سے وابستہ ایک اہلکار نے روئٹرز کو بتایا کہ چی میزائل پی ایل <NUM> بڑا مسئلہ ہے ۔
امریک فوج اس پر بہت توجہ دی ہے ۔
رفال طیار کے مینوفیکچرر ڈسالٹ ایو ایشن یا ایم بی ڈی اے نے تاحال اس حوالے سے تبصرہ نہ کیا ہے ۔
واشنگٹن کے دفاع ماہر بائرن کیلن نے کہا کہ انڈیا کے یورپ سپلائرز کی طرح پاکست اور چین بھ شاید معلوم کا تبادلہ کر گے ۔
اگر پی ایل <NUM> مؤثر انداز میں کام کر رہا ہے ، جیسے اس کی تشہیر کی گیا ، یا توقع سے بھ بہتر کام کر رہا ہے تو چین پاکست سے یہ جان چا گا ۔
بیر کا خیال ہے کہ پاکست کے پاس پی ایل <NUM> کا چی ایکسپورٹ ورژن موجود ہے ۔
دفاع ماہرین نے روئٹرز کو بتایا کہ پی ایل <NUM> کی رینج اور کارکرد کئ برس سے مغرب کی توجہ میں رہ ہے ۔
یہ ایک اشارہ ہے کہ چین نے سوویت دور کی ٹیکنالوج پر اپ انحصار کت کم کر لیا ہے ۔
جبکہ یورپ ممالک میٹیور میزائل میں اپ گریڈ پر بھ غور کر رہے ہیں ۔
بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق بدھ کو چی دفاع کمپ کے سٹاکس کی قدر بڑھ ہے اور پاکست اور انڈیا کے درمی کشید سے بطور دفاع ایکسپورٹرز چین کی ساکھ مضبوط ہوئ ہے ۔
دفاع تجزیہ کار ایرک زو نے بلومبرگ انٹیلیجنس کو بتایا ہے کہ چین میں بن والے ان جدید ہتھیار کی اصل لڑائ میں آزمائش نہ ہوئ ہے تو ان کی برآمد کے پوٹینشل کو جانچ کے لیے لڑائ کا ریکارڈ اضاف معلوم فراہم کرے گا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 226
================================================================================
پاکست کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستا کرکٹ ٹیم کو <NUM> فرور کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ میچ کھیل کی اجازت دی ہوئے کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقو نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی ، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائند اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمی ہو والے اجلاس میں کیے گئے فیصلے سے باضابطہ طور پر آگاہ کیا ۔
حکوم بی میں کہا گیا ہے کہ حکومت پاکست نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گیا باضابطہ درخواست کے ساتھ ساتھ سر لنکا ، متحدہ عرب امار اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہو والے پیغام کی بنیاد پر کیا ہے ۔
بی کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سر لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے سے فون پر بات بھ کی جس کے دور سر لنکا کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوب سے حل کر پر سنجید سے غور کر کی درخواست کی ۔
حکوم بی کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھ ہوئے ، حکومت پاکست نے پاکستا ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ <NUM> فرور <NUM> کو آیا سی سی مینز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیے مید میں اترے ۔
بی میں مزید کہا گیا کہ یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھ اور تمام شریک ممالک میں اس عالم کھیل کے تسلسل کو یقی بنا کے مقصد سے کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکست کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاق ہوئ ۔
آیا سی سی کے ڈپٹ چیئرمین عمر خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹ کے رکن مبشر عثما نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقو سے ملاق کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھ موجود تھے ۔
واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپ ٹیم کی سیکیورٹ کے خدش کا حوالہ دی ہوئے اپ میچز انڈیا سے باہر منتقل کر کی درخواست کی تھ ۔
تاہم ان کی درخواست کو آیا سی سی نے مسترد کر دیا تھا ۔
جس کے بعد حکومت پاکست نے اعل کیا تھا کہ ان کی ٹیم <NUM> فرور کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی ۔
آیا سی سی نے کیا کہا ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آیا سی سی نے بھ ایکس پر پوسٹ کرکے اس کی تصدیق کی ۔
آیا سی سی نے لکھا کہ پاکست کرکٹ بورڈ پی سی بی اور آیا سی سی کے درمی کامیاب بات چیت کے بعد ، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکست ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں اپ تمام میچ کھیلے گا ۔
اپ بی میں آیا سی سی نے کہا کہ آیا سی سی اور پی سی بی کے درمی بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھ جس میں دون فریق نے تعمیر کام کر کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفاد میں دیانتدار ، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد ، پرعزم اور بامقصد رہ پر اتفاق کیا ۔
آیا سی سی نے مزید لکھا کہ اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آیا سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپ وعد کا احترام کر گے اور آیا سی سی مینز ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنا کے لیے ہر ممکن کوشش کر گے ۔
بنگلہ دیش کے حوالے سے آیا سی سی نے لکھا کہ بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑا مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھ ہوئے ، آیا سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترق کو مسلسل فروغ دی کے لیے اپ کردار کا اعادہ کیا ہے ۔
یہاں <NUM> ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں ۔
ہم اس بات کو یقی بنائ گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کر سے ملک میں کرکٹ پر کوئ طویل مد اثر نہ پڑے ۔
، اس بی میں آیا سی سی نے یہ بھ کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیل کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئ جرمانہ عائد نہ کیا جائے گا ۔
اس کے ساتھ ساتھ آیا سی سی کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک آیا سی سی ایونٹ منعقد کر کا موقع دیا جائے گا ۔
یاد رہے کہ پاکست نے بنگلہ دیش کی حمایت کر ہوئے کہا تھا کہ اگر کوئ ملک سیکیورٹ وجوہ کی بنا پر کس بھ ملک میں کھیل سے انکار کر ہے تو بنگلہ دیش کو بھ یہ حق مل چاہیے ۔
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکست میں ہو وال چیمپئنز ٹراف کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیل سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئ میں کرائے گئے تھے ۔
انڈین کرکٹ بورڈ نے کیا کہا ؟
بی سی سی ائ کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سام آنے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے مثبت قرار دیا ہے ۔
انھ نے کہا ہے کہ ائ سی سی چیئرمین کی نگرا میں بین الاقوام کرکٹ کونسل کے نمائندے لاہور گئے تاکہ پاکست کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کر ۔
اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں ۔
یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گیا ہے ۔
ان کے مطابق ائ سی سی کے لیے یہ ایک بڑا کامیاب ہے ۔
میں ائ سی سی کا شکریہ ادا کر چاہ گا کہ وہ پاکست کو مذاکر کی میز پر لائ اور اخر کار یہ طے پایا کہ پاکست کولمبو میں میچ کھیلے گا ۔
یہ ہم سب کے لیے خوش کی خبر ہے کہ <NUM> فرور کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکست بھ کھیلے گا ۔
اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھ کامیاب ہو گا ۔
جہاں تک مذاکر کا تعلق ہے ، بنگلہ دیش کے تحفظ بھ دور کر دیے گئے ہیں اور ان کے بورڈ کو بھ کچھ رعایت دی گیا ہے ، جس سے وہ بھ مطمئن ہیں ۔
در حقیقت انھ نے بھ ائ سی سی کی کوشش کی تعریف کی ہے ۔
اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئ ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا ۔
سر لنکا کے صدر نے کیا کہا ؟
سر لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے نے ایک پوسٹ میں پاکست کا شکریہ ادا کیا ۔
انھ نے لکھا شکریہ شہباز شریف ، آپ نے اس بات کو یقی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جار رہے ، یہ جان کر خوش ہوئ کہ کولمبو میں جار ٹی ٹوئنٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکست انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جائے گا ۔
انھ نے لکھا کہ ٹورنامنٹ کے شریک میزب ہو کے ناطے سر لنکا آیا سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کر ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ سر لنکا پاکست اور انڈیا کی کوشش نہ بھولا جب <NUM> کے ورلڈ کپ میں دون ٹیم نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ممالک سیکیورٹ خدش کی وجہ سے دستبردار ہو گئے ۔
، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے کیا کہا ؟
اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے بھ پاکست سے اپیل کی تھ کہ وہ <NUM> فرور کو ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ <NUM> میں انڈیا کے خلاف اپ میچ کھیلے ۔
ایک بی میں بی سی بی نے پاکست کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقو ، پی سی بی اور پاکست کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا ۔
بی میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دور ، پی سی بی نے بہترین یکجہ کا مظاہرہ کیا ہے ۔
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ہم اس دور بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکست کی زبردست کوشش سے بہت متاثر ہیں ۔
ہمارا بھائ چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے ۔
بی سی بی کے صدر نے اپ بی میں مزید کہا کہ گزشتہ روز پاکست کے مختصر دورے کے بعد اور ہمار بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھ ہوئے ، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکست سے درخواست کر ہوں کہ وہ <NUM> فرور کو انڈیا کے خلاف آیا سی سی ٹی ٹوئنٹ ورلڈ کپ کا میچ کھیلے ۔
، اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کاف بحث ہو رہ ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آخر پاکست کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدل سے کیا حاصل ہوا ؟
عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ پاکست نے بنگلہ دیش کے لیے لڑائ لڑ اور کاف حد تک بیانیے کی جنگ جیت میں کامیاب رہا ۔
یہ موقف آئںدہ کے لیے ایک نیا بنیاد رکھ سک ہے ۔
پاکست اور بنگلہ دیش دو قوت ہیں ۔
عمر فاروق کے مطابق اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہ ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہ اور اس کے کھلاڑ کو ایک بڑے سٹیج پر کھیل کا موقع نہ ملا ۔
صحاف فیض لاکھا نے سر لنکا کے صدر کے بی کا حوالہ دی ہوئے لکھا کہ جب ایک ایسے ملک کا صدر عوام سطح پر آپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھ ایسے میچ کے لیے جس میں اس کی اپ ٹیم نہ کھیل رہ ہو تو یہ واضح ہو ہے کہ یہ سب کھیل سے کہ بڑا معاملہ تھا ۔
ان کے مطابق اس سے پاکستا کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہو ہے اور یہ بھ علم ہو ہے کہ اس معاملے کو حل کر کے لیے حکوم مداخلت کی ضرورت کی تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 227
================================================================================
، برطانیہ لوگ کو غیر محفوظ سیکس سے پھیل والے انفیکشن گونوریا یا سوزاک سے بچاو کی ویکسین لگا والا پہلا ملک بن جا رہا ہے تاہم یہ ویکسین ہر کس کے لیے نہ ہو گی ۔
اس ویکسینیشن پروگرام کی ترجیح ہم جنس پرست اور ایسے مرد ہیں جو عورت اور مرد دون میں دلچسپ رکھ ہیں ، جن کے کئ لوگ سے جنس تعلق ہوں یا جنھ ماض میں جنس تعلق سے پھیل وال کوئ بیمار ایس ٹی آیا ہو چک ہو ۔
یہ ویکسین <NUM> سے <NUM> فیصد موثر ہے تاہم برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس این ایچ ایس کو امید ہے کہ اس سے بڑھ ہوئے انفیکشن کے کیسز کو کم کر میں مدد ملے گی ۔
<NUM> میں برطانیہ میں <NUM> ہزار سے زائد کیسز سام آئے تھے جو سنہ <NUM> کے بعد ریکارڈ کیے گئے سب سے زیادہ کیسز ہیں ۔
گونوریا کی ہمیشہ علام ظاہر نہ ہوت مگر ان میں درد ، غیر معمول ڈسچارج ، سوزش اور بانجھ پن شامل ہے ۔
ابھ یہ بتا مشکل ہے کہ کت لوگ یہ ویکسین لگوائ گے تاہم لندن کے امپیریل کالج کے اندازے کے مطابق اگر ویکسین مقبول ہو گیا تو اس سے ایک لاکھ کے قریب کیسز میں کم آ سک ہے ۔
جنس صحت کے لیے مہم چلا والے میکس کو پچھلے ایک سال میں دو مرتبہ یہ انفیکشن ہو چکا ہے ۔
انھ نے بی بی سی نیوز بیٹ کو بتایا کہ وہ تو <NUM> فیصد یہ ویکسین لگوائ گے ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ بہت زبردست خبر ہے ۔
اس سے ہسپتال پر پڑ والا دباو کم ہو گا ۔
جنس صحت کی سروس کے توسط سے ویکسینیشن اگست سے شروع کی جائے گی ۔
کیا یہ ویکسین موثر ہو گی ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے یہ ویکسین دراصل سوزاک کے لیے نہ بنائ گیا تھ ۔
دراصل یہ میننگائٹس بی گردن توڑ بخار کی ایک قسم سے بچاو کے لیے چھوٹے بچہ کو دی جا وال ویکسین ہے ۔
مگر دون بیمار کا سبب بن والے بیکٹیریا ات مل جل ہیں کہ یہ ویکسین سوزاک کے کیسز کو کم کر میں کامیاب دکھائ دی ہے ۔
جنس صحت کے کلینکس میں لوگ کو اس بارے میں آگاہ دی کی ضرورت ہے کہ اس ویکسین سے سوزاک ہو کا خطرہ ختم نہ ہو جائے گا ۔
یہ انفیکشن بنا کونڈم کے سیکس کر سے پھیل ہے ۔
پروفیسر اینڈریو پولارڈ جوائنٹ کمیٹ برائے ویکسینیشن کے سربراہ ہیں اور وہ اس ویکسین کے حق میں ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ محض <NUM> فیصد افادیت کے باوجود اس کا مجموع طور پر بہت اثر پڑے گا ۔
ویکسین کی فی خوراک لاگت تقریبا آٹھ پاؤنڈ بن ہے تاہم فی الحال یہ واضح نہ کہ یہ ویکسین کت عرصے تک تحفظ فراہم کرے گی یا کت بار اس کا بوسٹر شاٹ لگوا پڑ ے گا ۔
واضح رہے کہ مسئلہ صرف سوزاک کے بڑھ ہوئے کیسز کا نہ بلکہ ہر گزر دن کے ساتھ اس کا علاج مشکل سے مشکل تر ہو جا رہا ہے ۔
زیادہ تر کیسز کا علاج اینٹ بائیوٹک کی ایک خوراک سے ہو جا ہے تاہم <NUM> سال میں اس بیکٹیریا نے کس حد تک اینٹ بائیوٹک سے مدافعت پیدا کر لی ہے ۔
اس لیے کئ ڈاکٹر کو خدشہ ہے کہ ایک دن یہ انفیکشن لاعلاج بھ بن سک ہے تاہم ایسے انفیکشن سے نمٹ کا سب سے بہترین طریقہ ہے کہ آپ اس سے کبھ متاثر ہی نہ ہوئے ہوں ۔
این ایچ ایس سے تعلق رکھ وال ڈاکٹر امانڈا ڈوئل کہ ہیں کہ سوزاک سے بچاو کے لیے دنیا کی پہل روٹین ویکسینیشن کا آغاز جنس صحت کے لیے ایک بہت بڑا قدم ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ لوگ کی حفاظت اور انفیکشن کے پھیلاؤ کو روک میں اہم ثابت ہو ۔
برطانیہ میں <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے ہم جنس پرست اور مرد اور عورت دون میں دلچسپ رکھ والے مرد سوزاک سے سب سے زیادہ متاثر ہو ہیں ۔
ان میں سیاہ فام اور کیریبین نسل کے افراد شامل ہیں ۔
اس ویکسین کو تمام نوعمر کو دی کی بجائے ہم جنس پرست اور مرد اور عورت دون میں دلچسپ رکھ والے مرد کو دیا جائے گا تاہم معالجین کو آزاد ہے کہ وہ ان تمام لوگ کو یہ ویکسین دے سک ہیں جو ان کے خیال میں اس بیمار سے متاثر ہو سک ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 228
================================================================================
تقریبا دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایسا الیکشن جی جسے بڑے پیما پر دھاندل زدہ قرار دیا گیا تو یہ تصور کر بھ مشکل تھا کہ ان کی <NUM> سالہ مضبوط حکمرا اچانک ختم ہو جائے گی یا ایک اور جماعت جو تقریبا سیاس منظرنامے سے غائب ہو چک تھ ات شدید عوام طاقت کے ساتھ واپس کرے گی ۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیل ہے جہاں عوام لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کئ دہائ سے بار بار اقتدار میں آت رہ ہیں ۔
فرق صرف ات ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحم کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہلا موقع ہے کہ انھ نے خود عام انتخاب میں حصہ لیا ہے ۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا جو گذشتہ برس علالت کے باعث وف پا گئ تھ چار دہائ تک جماعت کی سربراہ رہ ۔
انھ نے یہ ذمہ دار اپ شوہر ضیا الرحم کی وف کے بعد سنبھال تھ جو بی این پی کے با اور بنگلہ دیش کی جنگ آزاد کے اہم رہنما تھے ۔
ماض میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھ تو طارق رحم پر اقربا پرور سے فائدہ اٹھا کے الزام لگ رہے ، جبکہ انھ بدعنوا کے مقدم کا بھ سام کر پڑا ۔
والدہ کی وف سے محض پانچ روز قبل وہ <NUM> برس کی خود ساختہ جلاوط ختم کر ہوئے لندن سے بنگلہ دیش واپس آئے تھے ۔
اگرچہ <NUM> سالہ طارق رحم اپ والدہ کی قید کے دور اور بعد ازاں ان کی علالت کے زما میں جماعت کے عمل سربراہ کے طور پر کردار ادا کر رہے ، تاہم انھ عموم طور پر ایک غیر آزمودہ رہنما تصور کیا جا ہے ۔
سیاسی کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ان کے پاس سابقہ حکوم تجربہ نہ ہو شاید ان کے حق میں جا رہا ہے ، کیونکہ لوگ تبدیل کو ایک موقع دی چاہ ہیں ۔
وہ یقین کر چاہ ہیں کہ نیا اور مثبت تبدیل ممکن ہے اس لیے عوام میں امید کی ایک فضا پائ جا ہے ۔
انتخاب نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی نے اعل کیا ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحال ہے ۔
پارٹ کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھر نے انتخاب عمل کے اعل کے فورا بعد بی بی سی سے گفتگو کر ہوئے کہا کہ گذشتہ ایک دہائ کے دور جن جمہور اور مالیا ادار کو تباہ کیا گیا ہم سب سے پہلے انھ دوبارہ منظم اور فعال بنا ہو ۔
بنگلہ دیش کی سیاس تاریخ ایسے وعد سے بھر پڑ ہے جو اقتدار میں آنے کے بعد اکثر ٹوٹ جا ہیں اور ماض میں دیکھا گیا ہے کہ جماعت برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرز حکمرا اختیار کر لی ہیں ۔
تاہم اس بار صورتحال کس حد تک مختلف دکھائ دی ہے ۔
ملک کے نوجو جنھ نے سنہ <NUM> کی جولائ بغاوت میں بھرپور حصہ لیا تھا اور جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑ پڑا ، اب پرا طرز سیاست کو قبول کر کے لیے آمادہ نظر نہ آتے ۔
احتجاج تحریک میں حصہ لی وال <NUM> سالہ طالبہ تزین احمد کہ ہیں کہ ہم دوبارہ لڑ نہ چاہ ۔
سابق وزیر اعظم کا مستعف ہو ہمار اصل کامیاب نہ تھ ۔
ہمار حقیق کامیاب تب ہو جب ملک بدعنوا سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپ سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہو ۔
ان کی کزن <NUM> سالہ تحمینہ تسنیم کا کہ ہے کہ ہم سب سے پہلے عوام کے درمی اتحاد چاہ ہیں ۔
ہم ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے ۔
ہم ایک عوام تحریک کا حصہ رہ چکے ہیں اور جان ہیں کہ کیسے مزاحمت کر ہے ۔
اگر وہ حال دوبارہ پیدا ہوئے تو ہم دوبارہ آواز اٹھا کا حق بھ حاصل ہو ۔
شیخ حسینہ کی برطرف کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبور سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدام اور تشدد کے واقع سے دوچار رہا ہے ۔
نیا حکومت کے لیے امن و ام کی بحال اولین ترجیح ہو ۔
اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحال ، اشیائے خور و نوش کی قیمت میں کم اور ملک کی بڑا نوجو آباد کے لیے روزگار کے مواقع پیدا کر بھ بڑے چیلنجز میں شامل ہیں ۔
سماج امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق حکومت چلا کے تجربے کی کم کا سام تو تقریبا تمام ہی جماعت کو رہا ہے ۔
بنگلہ دیش میں دوسر بڑا سیاس پارٹ سمجھ جا وال جماعت اسلام ، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابند عائد کی جا چک ہے ، نے بھ اس بار پہل مرتبہ قابل ذکر تعداد میں نشست جی ہیں ۔
اس کی اتحاد جماعت نیشنل سٹیزن پارٹ این سی پی ، جو ان طلبہ رہنماؤں نے قائم کی تھ جنھ نے احتجاج تحریک کی قیادت کی اپ پہلے ہی انتخاب میں چھ نشست حاصل کر میں کامیاب رہ ہے ۔
ثمینہ لطفہ کا کہ ہے کہ ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایس پارلیمنٹ دیکھ جا رہے ہیں جہاں کئ رہنما پہل بار ایو کا حصہ بن گے ۔
ان کے مطابق این سی پی کے نوجو رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھ ہے ۔
دیگر جماعت کے رہنما تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھ ملک چلا کا عمل تجربہ نہ ۔
اس لیے یہ سفر آس نہ ہو اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سام رہے گا ۔
جماعت اسلام کے انتخاب منشور میں سیکولر اور ترقیا نک پر زور دیا گیا تھا اور اس میں اسلام قانون کے نفاذ کا کوئ واضح ذکر نہ کیا گیا ۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ جماعت سیاس مید میں اس لیے سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاس قوت کے بغیر اسلام قانون نافذ نہ کیا جا سک ۔
اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑا کیا ہے کہ اگر جماعت کبھ اقتدار میں آیا تو اس کی عمل حکمت عمل کیا ہو ؟
سیاسی کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکرد غیر متوقع نہ تھ ۔
ان کے مطابق جماعت ایک منظم سیاس جماعت ہے ۔
گزشتہ کئ دہائ سے اس نے نچل سطح پر مسلسل اور منظم کام کیا ہے ۔
مرشد کے بقول اس حقیقت کو تسلیم کر چاہیے لیکن مسئلہ یہ بھ ہے کہ جماعت کی بنیاد سوچ غیر جمہور ، صنف امتیاز پر مب اور پدرشاہ رجحان کی حامل ہے ۔
دوسر جانب سماج امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہ ہے کہ تمام سیاس جماعت نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کیا ہے ۔
حالیہ انتخاب میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم خواتین جو جولائ کی عوام تحریک کا حصہ تھ ، تمام سیاس جماعت ہمار اجتماع جدوجہد کو باضابطہ سیاس اور انتخاب نمائند میں تبدیل کر میں ناکام رہ ہیں ۔
ثمینہ لطفہ نے زور دیا کہ پارلیم کے اراکین کو فور اقدام کر چاہ تاکہ خواتین کے لیے مخصوص نشست پر باصلاحیت ، دیانتدار اور مستحق امیدوار کو نامزد کیا جا سکے ۔
بنگلہ دیش کی پارلیم کی مجموع <NUM> نشست میں سے <NUM> ارک براہ راست عوام کے ووٹ سے منتخب ہو ہیں ، جبکہ باق <NUM> نشست خواتین کے لیے مخصوص ہیں ۔
یہ مخصوص نشست سیاس جماعت کو ان کی انتخاب کارکرد کے تناسب سے دی جا ہیں اور ان پر نامزد جماعت خود کر ہیں ۔
حالیہ انتخاب ماض کے ان انتخاب سے نما طور پر مختلف قرار دیے جا رہے ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئے تھے ۔
اس بار مقابلہ حقیق معن میں مسابق تھا اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہ تھے ۔
تاہم ان کی جماعت عوام لیگ کو انتخاب عمل سے باہر رکھ کے فیصلے نے اس عمل کی ساکھ پر سوال بھ اٹھائے ہیں ۔
جمہوریت کی بحال کے دعو کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی سے پوچھا گیا کہ کیا وہ عوام لیگ کو دوبارہ سیاس دھارے میں شامل کر کی حمایت کرے گی ، تو پارٹ کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھر نے کہا کہ یہ فیصلہ کر ہمارا کام نہ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ عوام لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخاب عمل میں واپس آنے میں وقت لگے گا ، کیونکہ اس کی ساکھ سوال کی زد میں ہے ۔
جب آپ پر اپ ہی شہر کے قتل ، مظالم اور سیاس انتقام کے الزام ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کر گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کیا ہو ۔
دوسر جانب شیخ حسینہ نے انڈیا میں جلاوط کے دور جمعر کے انتخاب کو دھوکے اور تماشے کا انتخاب قرار دیا ہے اور مطالبہ کیا ہے کہ نئے سرے سے ایسے انتخاب کرائے جائ جن میں عوام لیگ کو بھ حصہ لی کی اجازت ہو ۔
فی الوقت عوام سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پایا جا ہے ، تاہم بنگلہ دیش کی سیاس تاریخ کو مدنظر رکھ ہوئے یہ کہ قبل از وقت ہو کہ عوام لیگ کا سیاس کردار ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 229
================================================================================
، اپ سابق بوائے فرینڈ کی وجہ سے مجھےآئس کے نشے کی عادت پڑ ، میں نے اس سے ہی یہ عادت اپنائ ہے ۔
<NUM> سالہ نوم تقریبا ایک سال قبل منشی میتھمفیٹامین کی عاد ہو گیا تھ جسے لوگ آئس کے نام سے جان ہیں ۔
نوم نے بی بی سی سنہالا سے اپ تجرب شیئر کر ہوئے مزید بتایا کہ وہ اور ان کا بوائے فرینڈ دون سیکس کے دور آئس کے نشے میں ہو تھے اور اس سے ان کا لطف دوبالا ہو جا تھا ۔
تاہم یہ ذیادہ عرصے نہ چلا اور اس کے مضر اثر ظاہر ہو لگے ۔
کچھ عرصے بعد میں نے محسوس کیا کہ میں اور میرا بوائے فرینڈ منشی لی کی وجہ سے کمزور سے کمزور تر ہو رہے ہیں ۔
کیونکہ اسے استعمال کر کے بعد آپ ایک دن کچھ نہ کھا نہ سک ۔
ایسا لگ ہے کہ آپ مدہوش میں ہیں ۔
اس کے ساتھ ہم دون تیز سے دبلے اور کمزور ہو لگے یہاں تک کہ ہمارے دوست ہم سے پوچھ لگے کہ ہم کیا ہوا ہے ۔
اس مضمون میں شناخت کے تحفظ کے طور پر بی بی سی نے نوم سمیت اپ تجرب شیئر کر والے دیگر لوگ کے نام مخف رکھے ہیں ۔
جنس لذت کے زیادہ حصول کے لیے ڈرگز کا استعمال اس سے پہلے کہ ہم نوم اور ان جیسے دیگر لوگ کے کیم سیکس یع سیکس کے دور نشہ استعمال کر سے متعلق تجرب اور اس کے سائیڈ ایفیکٹ پر بات کر ہم یہ بتا چل کہ کیم سیکس کی اصطلاح سے کیا مطلب ہے ۔
جنس بیمار کے ماہر ڈاکٹر وینو دھرماکولاسنگھے نے بی بی سی سنہالا سروس سے بات کر ہوئے کہا کہ بعض لوگ زیادہ سے زیادہ جنس لذت حاصل کر کے لیے انٹرکورس سے پہلے ادوی یا ڈرگز کا استعمال کر ہیں جسے کیم سیکس کہا جا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اگر آپ جنس تعلق قائم کر سے پہلے کوئ کیمیائ مادہ یا ڈرگز لیں تو ہم اسے کیم سیکس کہ ہیں ۔
بہت سے لوگ اسے جنس لذت بڑھا کے لیے استعمال کر ہیں ۔
تاہم یہ نہ کہا جا سک کہ وہ اس لذت کو بڑھا کے لیے کیا کیا لے رہے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ بعض معامل میں یہ طب منظور کے ساتھ منشی یا بغیر منظور کے منشی یا کیمیکل ہو سک ہے ۔
بہت سے لوگ پارٹ میں ان کا استعمال کر ہیں کیونکہ ایس جگہ پر ، لوگ غیر محفوظ جنس عمل کا سہارا لی ہیں ۔
ایسے معامل میں ، جنس طور پر منتقل ہو کی بیمار میں مبتلا ہو کے امکان ہو ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ اس بارے میں منتخب گروپ کو آگاہ فراہم کی جا رہ ہے ۔
اس مسئلے پر سر لنکا میں ڈیٹا اکٹھا کر کا پروگرام جار ہے ۔
یونیورسٹ آف کیمبرج کی جون <NUM> کو جار کی گیا ایک رپورٹ میں انکشاف کیا گیا ہے کہ یورپ ممالک میں لوگ جنس تعلق کو طول دی اور انٹرکورس کو پر لطف و آس بنا کے لیے کیم سیکس یا منشی استعمال کر کی ترغیب دی ہیں ۔
تحقیق سے یہ بات سام آیا ہے کہ مختلف کمیونٹیز خصوصا ہم جنس پرست میں سیکس کے لیے کیم سیکس یا منشی کے استعمال کا رجح زیادہ ہے ۔
اقوام متحدہ کے ایچ آیا وی اور ایڈز کے مشترکہ پروگرام یو این ایڈ کی نومبر <NUM> کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ بات سام آیا ہے کہ <NUM> تک ایشیا پیسیفک کے خطے میں تقریبا <NUM> فیصد نئے ایچ آیا وی انفیکشن ان مرد میں تھے جو مرد کے ساتھ جنس تعلق رکھ تھے ۔
اگرچہ ہم جنس پرست کمیونٹ میں کیم سیکس کا استعمال زیادہ سمجھا جا ہے تاہم دیگر افراد بھ اس کا استعمال عام کر ہیں ۔
اسے بچا بچا میں خود شکار ہو گیا بی بی سی سنہالا سروس کو ایک اور شخص نے اپ تجربہ شیئر کر ہوئے بتایا کہ ان کی طرح اس ملک میں نوجو اور بالغ افراد جنس ملاپ میں مشغول رہ اور اس کو طول دی کے لیے آئس سمیت مختلف ڈگرز استعمال کر کی طرف مائل ہو رہے ہیں ۔
نوم نے بی بی سی سنہالا سروس میں اپ سابق بوائے فرینڈ سے مل والے تجربے کی وضاحت کی ۔
میرے سابق بوائے فرینڈ کا تعلق دوسرے ملک سے تھا ۔
وہ وہاں رہ ہوئے بھ آئس لی کے عاد تھا ۔
اس وقت اس کا کس اور لڑکا سے تعلق تھا ۔
اس کے بعد جب وہ سر لنکا آیا تو آئس ڈرگز لی چھوڑ دیا ۔
اس وقت تک ہم صرف دوست تھے ۔
اس دور میرے بوائے فرینڈ کی سابق گرل فرینڈ نے کس اور سے شاد کر لی ۔
اس واقعے کے بعد وہ جس سٹریس اور تناؤ سے گزرا اس نے اسےہ دوبارہ آئس لی پر راغب کیا ۔
وہ میرا بہترین دوست تھا اس لیے میں نے اسے اس سے بچا کی کوشش کی ۔
جب بھ وہ آئس لی کا ارادہ کر میں اسے آہستہ آہستہ اس سے روک کی کوشش کر ۔
یوں ہمارے درمی قربت بڑھ گیا ۔
اگرچہ میں عام طور پر شراب اور سگریٹ جیس چیز استعمال کرلی ہوں لیکن آئس جیس منشی استعمال کر کی کبھ عاد نہ تھ اور پھر کچھ عرصے بعد اس نے مجھے ایک دن آئس کا نشہ کر پر اکسایا ۔
میں نے بھ تجسس دور کر کے لیے اسے آزمایا ۔
آئس لے کر جنس تعلق مختلف محسوس ہو ، نوم نے بتایا کہ آئس لی کے بعد انھ انٹرکورس کے دور ایس لذت محسوس ہوئ جس سے وہ پہلے ناواقف تھ ۔
اور سب سے برا بات کہ ان کو تھکاوٹ کا احساس تک نہ رہا ۔
پہلے تجربے کے بعد بھ وہ اسے استعمال کر رہ ۔
جب میرا بوائے فرینڈ اور میں شروع میں جنس تعلق میں آئے تو اس وقت کا احساس الگ تھا تاہم جب ہم دون نے آئس کا استعمال کر کے سیکس کیا تو محسوس میں واضح فرق تھا ۔
میں طویل عرصے تک اور ذیادہ کثرت سے جنس تعلق کر کے قابل تھ اور جب میں نے آئس لے کر سیکس کیا تو میں نے بہت زیادہ لذت اور تسکین محسوس کی ۔
اب ہم آئس کے عاد ہو چکے تھے اور تقریبا ایک سال سے ہمارے درمی جنس تعلق قائم تھے ۔
جب بھ ہم انٹرکورس کر تو آئس ہمارے لیے لازم ہو جا ۔
جب میرا بوائے فرینڈ ڈرگز نہ ڈھونڈ پا تھا تو مجھے اس کے لیے تلاش کر ہو تاہم کچھ عرصے بعد ہی ایسا ہوا کہ میں اس کی مدد کر کر اب اپ لیے بھ ڈرگز تلاش کر رہ تھ ۔
تھوڑے عرصے کے بعد میں نے محسوس کیا کہ وہ منشی کے لیے مجھے استعمال کر رہا ہے ۔
کیونکہ تب تک وہ ایک ایسے مقام پر پہنچ چکا تھا جہاں وہ اسے نہ پا سک تھا ۔
میں خطر کو بھانپ گیا ، نوم نے انکشاف کیا کہ وقت کے ساتھ ساتھ ان کے بوائے فرینڈ کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا ۔
دوسر جانب وہ بھ اس کی طرح ذہ اور جسما طور پر کمزور ہو تی گئ ۔
ان کے مطابق منشی کا استعمال شروع کر کے تقریبا ایک سال بعد میرے بوائے فرینڈ کو جنس تعلق میں بھ مشکل پیش آنے لگ اور آخر کار وہ اس مقام پر پہنچ گیا جہاں وہ ڈرگز لی کے باوجود بھ انٹرکورس کر کے قابل بھ نہ رہا ۔
مجھے اس کی سنگی کا تب ہی احساس ہوا جب میرے بوائے فرینڈ کے دوست نے بتایا کہ وہ گھر جا کے بعد ایک ہف تک اپ کمرے سے باہر نہ نکلے گا ۔
میں نے اس وقت اس پر نظر رکھ شروع کر دی ۔
بعض اوق ممجھے ایس آواز سنائ دی لگ جیسے میرے پاس ریڈیو آن ہو یا میوزک چل رہا ہو ۔
انھ نے کہا کہ پھر وہ وقت آیا کہ میرے بوائے فرینڈ کی ناک سے خون بہ لگا ۔
میں نے اسے کئ مواقع پر ڈاکٹر کے پاس جا کو کہا لیکن وہ آخر لمح میں نہ جا چاہ تھا ۔
وہ بہت ضد ہو لگا اور لڑ اور مجھ پر شک کر لگا ۔
آخرکار اس نے اچانک مجھے بتائے بغیر ملک چھوڑ کا فیصلہ کر لیا ۔
میں نفسیا مشاورت کی خدم حاصل کر رہ ہوں اور اب آہستہ آہستہ معمول پر آ رہ ہوں ۔
جنس طور پر منتقل ہو وال بیمار کا زیادہ خطرہ جنس بیمار کی ماہر ڈاکٹر نیمال جیسوریا نے بی بی سی سنہالا سروس کو بتایا ۔
منشی کا استعمال کر والے کچھ ہی عرصے میں غیر محفوظ جنس سرگرم میں مشغول ہو جا ہیں ۔
اس سے اکثر جنس طور پر منتقل ہو وال بیمار جیسے کہ ایچ آیا وی اور ہیپاٹائٹس بی سے متاثر ہو کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ ایس اطلاع ہیں کہ سر لنکا بھ اس سے محفوظ نہ لیکن ہمارے پاس اس بارے میں کوئ ڈیٹا نہ ہے ۔
ان کے مطابق ہیروئن کے عاد لوگ کے برعکس <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے اچھے پڑھے لکھے لوگ میں بھ آئس جیسے نشے کی طرف مائل ہو کا خطرہ زیادہ ہو ہے ۔
مجھے اپ کام کے دور اس کی لت پڑ بی بی سی سنہالا سروس سے بات کر ہوئے <NUM> سالہ نوجو یومیل نے بتایا کہ انھ بعض مواقع پر میوزک کنسرٹس میں شرکت کے دور مخصوص قسم کی منشی استعمال کر کا لالچ دیا گیا تھا ۔
میں جس صنعت میں کام کر ہوں اس میں اکثر میوزک کنسرٹس میں شرکت کر ہوں ۔
ان کنسرٹس میں موسیق کو محسوس کر کے لیے کچھ دوائ مشہور ہیں میں بھ انھ استعمال کر ہوں ۔
جب میں ان ڈرگز کا استعمال کر ہوں تو عام طور پر مجھے دوائ کے اثر محسوس کر میں تقریبا آدھا گھنٹہ لگ ہے ۔
اور پھر اگر سات آٹھ گھنٹے تک بھ میں ناچ اور کود تو اس کے بعد بھ میں اپ گرل فرینڈ کے ساتھ سیکس کر لی تھا ۔
میں اس وقت کے دور بہت سیکس کر سک ہوں ۔
لیکن میں ان دوائ کے استعمال کے بعد کچھ دن تک ان کے اثر محسوس کر ہوں ۔
کبھ کبھ جبڑا بھ کانپ ہے ۔
اور میں اپ قریب دوست کا سہارا لی پر بھ مجبور ہو جا ہوں ۔
یہ دوا کے اثر کی وجہ سے ہے ۔
اس کے بعد تو میں ایک یا دو دن تک کھا بھ نہ سک ۔
، اب میں اس سے بچ کی کوشش کر رہا ہوں ایک اور <NUM> سالہ شخص پتھم نے بی بی سی سنہالا سروس کو انٹرویو میں بتایا کہ اس نے بھ طویل عرصے تک جنس سرگرم میں مشغول رہ کی خواہش کی وجہ سے مختلف ادوی کا سہارا لیا ہے ۔
میر شاد کو آٹھ سال کا عرصہ گزر گیا ہے اور میرے دو بچہ بھ ہیں ۔
میرے دوست نے سب سے پہلے مجھے بتایا کہ اگر آپ اس کو استعمال کر کے سیکس کر ہیں تو آپ زیادہ دیر تک سیکس کا مزا لے سک ہیں ۔
میں نے اسے ایک دن اپ دوست کے ساتھ آزمایا ۔
پھر میں ایک سپا میں گیا ۔
مجھے اس دن احساس ہوا کہ یہ سچ ہے ۔
پھر میں نے آئس کا استعمال شروع کیا ، عام طور پر مہی میں ایک یا دو بار ، اور کچھ دوسر دوائ جو پارٹ میں استعمال ہو ہیں ۔
لیکن اب میں اسے چھور کی پور کوشش کر رہا ہوں ۔
کیونکہ مجھے احساس ہے کہ اب میرے بول کے انداز میں فرق ہے ۔
میں ان کو لی کے بعد سو نہ سک ۔
یہاں تک کہ میر بیو مجھ سے پوچھ ہے کہ میں ایسا کی ہوں ؟
وہ مجھے ڈاکٹر کے پاس لے جا کی کوشش کر ہے لیکن میں نہ جا پا ۔
اگر میں جاؤں گا تو انھ میر حالت جان میں زیادہ وقت نہ لگے گا کہ اصل میں کیا ہوا ہے اور میں کیا چیز استعمال کر ہوں ۔
اب میں اپ طور پر اس سے بچ کی پور کوشش کر رہا ہوں ۔
، کیا ڈرگز کا استعمال جنس سرگرم کو طول دی ہے بی بی سی سنہالا سروس سے بات کر ہوئے راجر یونیورسٹ کے سینیئر لیکچرر ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہا کہ لوگ جنس تعلق کو طول دی کے لیے محض توہم اور اس کے سلسلے میں تخلیق کی جا وال کہا کی وجہ سے منشی کا استعمال کر ہیں ۔
ڈاکٹرمنوج کا مزید کہ ہے کہ ذہ طور پر بیمار افراد کا منشی کا سہارا لی عام بات ہے ۔
بہت سے لوگ توہم کی وجہ سے اس طرح کی نشہ آور اشیا لی کے لیے آمادہ ہو ہیں ۔
اس دعوے کی کوئ سائنس بنیاد نہ ہے کہ اس سے جنس قوت میں اضافہ ہو ہے ۔
لیکن تمام منشی کے بارے میں یہ کہا مشہور ہیں ۔
ہیروئن سے لے کر آئس تک ، بدسلوک کی بہت سی منشی سے وابستہ کچھ عام خراف ہیں ۔
جنس توانائ بڑھا اور خوش لا کے بارے میں ان میں سے کچھ کہا اس سے منسلک ہیں ۔
کچھ لوگ ذہ تناؤ کی وجہ سے منشی لی پر آمادہ ہو ہیں ۔
اس کی ایک وجہ خاص طور پر منشی کی طرف بڑھ ہوئ دلچسپ ہے ۔
بالکل اس طرح جو آپ فلم میں دیکھ ہیں ، منشی استعمال کر والے لوگ کو ان کا استعمال کر کے لیے مختلف حربے استعمال کر ہیں ۔
ایسے واقع بھ ہیں جب دوست کے لالچ میں بہت سے لوگ نے منشی کا سہارا لیا ہے ۔
منشی میں جنس سرگرم کو طول دی کی صلاحیت نہ ہو ۔
ایک شخص جو اس قسم کی دوائ استعمال کر ہے سوچ ہے کہ وہ طویل عرصے تک جنس تعلق قائم کر رہا ہے ۔
یہ تب ہے جب وہ ذہ طور پر سوچ ہیں کہ وہ اس عمل میں بہت لمبے عرصے سے ہیں ۔
کچھ لوگ جب منشی لی ہیں تو انھ زیادہ نیند آت ہے اور وہ بے جان محسوس کر ہیں ۔
جو لوگ یہ دوائ لی ہیں ان کو جنس ملاپ کے دور ایستاد حاصل کر میں کاف وقت لگ ہے ۔
اس لیے ان کا خیال ہو ہے کہ وہ طویل عرصے کے جنس تعلق میں مشغول رہ سک ہیں ۔
ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہا کہ لیکن سچ یہ ہے کہ آئس یا ہیروئن یا کوئ اور نشہ زیادہ دیر تک جنس تعلق قائم کر کی ضمانت نہ دی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 230
================================================================================
، روس صدر ولادیمیر پوتن اب روس پر عملا بلا روک ٹوک حکمرا کر رہے ہیں ۔
ان پر تنقید کر والے بہت سے افراد یا تو جلاوط اختیار کر پر مجبور ہو گئے یا بہت سے مخالفین جیل میں قید و بند کی صعوبت جھیل رہے ہیں جبکہ بعض ایسے بھ ہیں جنھ قتل کر کے انھ ہمیشہ کے لیے خاموش کروا دیا گیا ہے ۔
صدر پوتن نے فرور <NUM> میں یوکرین پر بھرپور حملے کا آغاز کیا تھا جس کے بعد سے دو دہائ سے زیادہ عرصے تک چھائ رہ وال حزب اختلاف روس میں تقریبا ختم ہو گیا ۔
صدر پوتن نے اپ حکمرا کے بالکل آغاز میں روس کے طاقتور اور مالدار افراد کے سیاس عزائم کے حامل افراد کو اپ مقصد کے لیے منتخب کیا ۔
اس ضمن میں روس تیل کمپ یوکوس کے سربراہ میخائل خودورکوفسک کو <NUM> میں گرفتار کیا گیا تھا ۔
ان پر اپوزیشن جماعت کو فنڈز فراہم کر ، ٹیکس بچا اور چور کا الزام لگایا گیا ۔
تقریبا <NUM> سال جیل میں گزار کے بعد جب انھ رہائ مل تو انھ نے روس چھوڑ دیا ۔
روس حزب اختلاف کی نما شخصیت الیکس ناوال ، اب تک روس میں حزب اختلاف کی سب سے نما شخصیت الیکس ناوال کی رہ ہے جنھ نے جیل سے صدر پوتن پر الزام لگایا ہے کہ لاکھ بے گناہ افراد پوتن کی مجرمانہ اور جارحانہ جنگ کا شکار بن چکے ہیں ۔
اگست <NUM> میں ناوال کو سائبیریا کے دورے کے دور انتہائ طاقتور زہر دیا گیا تھا ۔
اس حملے میں وہ تقریبا ہلاک ہو کے قریب تھے جس پر انھ علاج کے لیے جرم لے جا پڑا ۔
جنور <NUM> میں جب وہ دوبارہ روس واپس آئے تو اپ جوش خطابت سے انھ نے حزب اختلاف کے مظاہرین کو عارض جوش دلا دیا لیکن انھ جلد ہی فراڈ اور توہین عدالت کے الزام میں گرفتار کر لیا گیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس وقت سے الیکس ناوال جیل میں نو سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں ۔
<NUM> کی دہائ میں الیکس ناوال بڑے پیما پر حکومت مخالف ریل میں پیش پیش رہے اور اس دور انھ نے انسداد بدعنوا فاؤنڈیشن ایف بی کے کی جانب سے آن لائن تہلکہ خیز انکشاف کیے جس نے لاکھ افراد کی توجہ حاصل کی ۔
سنہ <NUM> میں اس فاؤنڈیشن پر انتہا پسند کا الزام عائد کر ہوئے اسے کالعدم قرار دے دیا گیا تھا ۔
الیکس ناوال بدعنوا کے الزام کو سیاس محرک قرار دے کر بارہا مسترد کر چکے ہیں تاہم ان کے بہت سے ساتھ سکیورٹ سروسز کے دباؤ میں آ گئے اور کچھ بیرون ملک فرار ہو گئے ہیں ، جن میں ایف بی کے ، کے سابق سربراہ ایو زہدانوف ، تنظیم کے سابق وکیل لیوبوف سوبول اور روس بھر میں ناوال کے دفاتر کے توسیع نیٹ ورک کے سربراہ شامل ہیں ۔
ناوال کے انتہائ قریب ساتھ لیونیڈ وولکوف نے اس وقت روس چھوڑ دیا جب <NUM> میں ان کے خلاف من لانڈرنگ کا مقدمہ چلایا گیا ۔
بورس بیریزوسک بھ روس کے ایک ایسے طاقتور امرا میں شمار کئے جا تھے جنھ نے صدر پوتن کو برسر اقتدار لا میں بھ مدد کی تھ ۔
تاہم ان کو بھ جلا وط اختیار کر پڑ اور <NUM> میں برطانیہ میں جلاوط کے دور مبینہ طور پر خودکش کر کے ان کی زند کا باب ختم ہو گیا ۔
روس میں تمام اہم میڈیا رفتہ رفتہ یا توریاست کے کنٹرول میں آ گیا یا کریملن کی سرکار ہدای پر چل پڑا ۔
، الیا یاسین غلط معلوم پھیلا کے الزام میں جیل میں قید روس میں جیل کی سلاخ کے پیچھے پوتن کے ایک اور اہم ناقد الیا یاسین بھ ہیں ، جنھ نے روس کے یوکرین پر حمل پر کڑ تنقید کی ۔
اپریل <NUM> میں یوٹیوب پر ایک لائیو سٹریم میں انھ نے روس افواج کے ممکنہ جن جرائم کی تحقیق کا مطالبہ کیا اور صدر پوتن کو اس جنگ کا بدترین قصاب قرار دیا ۔
اس لائیو سٹریم کو روس فوج کے بارے میں جان بوجھ کر غلط معلوم پھیلا قرار دیا گیا اور قانون کی خلاف ورز کر پر ساڑھے آٹھ سال قید کی سزا سنائ گیا ۔
یہ قانون <NUM> فرور <NUM> کو روس کے یوکرین پر حملہ کر کے فورا بعد پارلیمنٹ میں پیش کیا گیا تھا ۔
الیا یاسین سال <NUM> میں <NUM> سال کی عمر میں اس وقت سیاست میں شامل ہوئے تھے جس سال پوتن اقتدار میں آئے تھے ۔
برس ہا برس تک حزب اختلاف میں سرگرم رہ کے بعد <NUM> میں وہ ماسکو میں کراسنوسلسک ڈسٹرکٹ کونسل کے سربراہ منتخب ہوئے جہاں وہ کریملن کے خلاف مسلسل تنقید کر رہے ۔
سنہ <NUM> میں ماسکو سٹ کونسل کے انتخاب کے لیے آزاد اور مخالف سوچ رکھ والے امیدوار کو رجسٹر کر سے حکام نے انکار کیا جس پر الیا یاسین نے حکومت مخالف مظاہرے شروع کیے اور نتیج انھ ایک ماہ سے زیادہ وقت جیل کی سلاخ کے پیچھے گزار پڑا ۔
روس حزب اختلاف کے رہنما الیکس نوال پر قاتلانہ حملہ امریکہ نے روس عہدیدار پر پابند عائد کر دیں روس میں حزب اختلاف کے رہنما اور صدر پوتن کے مخالف کے جسم سے مہلک مادہ برآمد الیکس نوال اور روس کے کیمیائ حمل کی تاریخ روس ، یوکرین تنازع روس نے یوکرین پر حملہ کی کیا اور صدر پوتن چاہ کیا ہیں ؟
، کارا مرزا جمہوریت پسند گروہ اوپن روس کے ڈپٹ چیئرمین تھے ۔
اس تنظیم کو روس کے نامور امرا میں شمار کیے جا والے میخائل خودورکووسک نے قائم کیا تھا ۔
تاہم اس گروپ کو روس میں باضابطہ طور پر ناپسندیدہ قرار دی ہوئے <NUM> میں بند کر دیا گیا تھا ۔
اوپن روس کے سربراہ ، آندرے پیوواروف اس ناپسندیدہ تنظیم سے وابستہ رہ کے باعث چار سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں ۔
اور اب کارا مرزا کو طویل قید کی سزا کا سام کر پڑ سک ہے لیکن ان کے قریب دوست اور اہم روس اپوزیشن لیڈر بورس نیمتسوف کے برعکس وہ ابھ زندہ سلامت موجود ہیں ۔
روس میں صدر پوتن کے دور حکومت سے پہلے نیمتسوف نے گورنر ، وزیر توانائ اور پھر نائب وزیراعظم جیسے اہم عہد پر خدم انجام دیں ، وہ روس کی پارلیمنٹ کے رکن کے لیے بھ منتخب ہوئے ۔
اس کے بعد وہ کریملن کی مخالفت میں تیز سے آواز اٹھا لگے اور ولادیمیر پوتن پر تنقید کر وال متعدد رپورٹ شائع کیں اور ان کی مخالفت پر مب کئ مظاہر میں شرکت کی ۔
<NUM> فرور <NUM> کو نیمتسوف کو کریملن کے باہر ایک پل عبور کر ہوئے اس وقت چار گول مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ <NUM> میں یوکرین پر روس کے ابتدائ حملے کے خلاف مارچ کے لیے حمایت کی اپیل کر رہے تھے ۔
نیمتسوف کے قتل کے الزام میں پانچ افراد کو ملزم قرار دیا گیا تاہم ابھ تک یہ واضح نہ ہے کہ ان کے قتل کا حکم کس نے دیا تھا یا کی دیا تھا ۔
ان کی موت کے سات سال گزر کے بعد ایک تحقیق سے اس بات کے شواہد سام آئے کہ قتل سے کچھ عرصہ قبل ایک خفیہ قاتل سکواڈ سے تعلق رکھ والا سرکار ایجنٹ نیمتسوف کا ہر جگہ تعاقب کر پایا گیا تھا ۔
حزب اختلاف کی سرکردہ شخصی کے علاوہ بھ کئ دیگر افراد کو اختلاف ظاہر کر پر نشانہ بنایا گیا ہے ۔
گذشتہ سال یوکرین پر روس کے حملے کے آغاز کے بعد روس میں آزاد میڈیا کو فرار ہو کر بیرون ملک جا پڑا جن میں نیوز سائٹس میڈوزا ، نووایا گازیٹا اور ٹی وی رین شامل ہیں ۔
جبکہ کئ کو اپ نشری بند کر پڑ ۔
تجربہ کار صحاف الیگزینڈر نیوزوروف کی طرح لاتعداد تبصرہ نگار جلاوط اختیار کر چکے ہیں جنھ روس میں غیر ملک ایجنٹ کا نام دیا گیا ہے اور روس فوج کے خلاف جعل اور گمراہ کن خبر پھیلا کے جرم میں ان کی غیر حاضر میں آٹھ سال قید کی سزا بھ سنائ گیا ہے ۔
مارچ <NUM> میں ریاض کے ایک طالب علم دمتر ایوانوف کو جنگ مخالف ٹیل گرام چینل چلا کے الزام میں ساڑھے آٹھ سال قید کی سزا سنائ گیا ۔
اس سے قبل الیکس موسکالیف کو ان کی <NUM> سالہ بیٹا کی جانب سے سکول میں بنائ گیا جنگ مخالف تصویر کی تحقیق کے بعد دو سال قید کی سزا سنائ گیا اور کہا گیا کہ انھ نے سوشل میڈیا پر اختلاف رائے کو بھڑکایا ۔
ولادیمیر پوتن کو اس بات کو یقی بنا میں دو دہائ سے زیادہ کا عرصہ لگا کہ کوئ بھ طاقتور مخالف ان کے اقتدار کو چیلنج کر کے لیے آزاد نہ رہے ۔
اگر تو یہ ان کا باقاعدہ منصوبہ تھا تو وہ اپ اس منصوبے میں کامیاب رہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 231
================================================================================
اسے جرم کی حالیہ تاریخ کی سب سے حیر کن بینک ڈکی قرار دیا گیا ہے ۔
کرسمس کے فورا بعد ایک پر سکون ویک اینڈ پر چور کا ایک گروہ ملک کے مغرب قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑا ڈرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہو میں کامیاب ہوا ۔
انھ نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑ یورو لے کر فرار ہو گئے ۔
اس وارد کو ایک مہی سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئ گرفتار نہ کر سک ہے ۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں اپ زند بھر کی تمام جمع پونج اور قیم خاندا زیور کھو دیے ہیں ۔
یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں ۔
ایسا لگ ہے جیسے لوگ ادار پر اعتماد کھو رہے ہیں ۔
یہ کیس کئ مشکل سوال کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغرب جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ روئل نے واضح طور پر بی کیا ہے ۔
کس کو کی معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے ؟
کیا یہ کوئ اندرو سازش تھ ؟
کس نے ڈرل مشین کی آواز کی نہ سن اور چور کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجور کہاں موجود ہے ؟
کیا بینک کا سکیورٹ سسٹم ات کمزور تھا ؟
اس علاقے میں اب پولیس عی شاہدین سے اپیل کر رہ ہے کہ وہ سرکار اہلکار کے ساتھ معلوم شیئر کر ۔
تحقیقا ٹیم کا مان ہے کہ چورغالبا بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے ۔
تحقیقا ٹیم کا خیال ہے کہ چور نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمی موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھ ۔
عام حال میں یہ دروازہ باہر سے نہ کھل سک لیکن چور نے یہ یقی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو ، جس کے بعد انھ کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائ حاصل ہو گیا ۔
پولیس کا مان ہے کہ وہاں سے چور نے کئ سکیورٹ سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خا میں تجور کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے ۔
انہ نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں <NUM> سینٹ میٹر چوڑا سوراخ کیا ، جس کے بعد وہ وہاں پہنچ میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے ۔
حکام کے مطابق یہ وارد غالبا ہفتہ <NUM> دسمبر اور پیر <NUM> دسمبر کے درمی ہوئ ہو ۔
ان کا خیال ہے کہ چور تجور تک پہنچ سے کچھ دیر پہلے تقریبا پکڑے جا کے قریب تھے ، لیکن ایسا نہ ہو سکا ۔
گلیزن کیرچن میں <NUM> دسمبر کو صبح چھ بجے کے فورا بعد فائر بریگیڈ اور ایک نج سیکیورٹ کمپ کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئ تھ ، جو ممکن ہے چور کے سبب جار ہوئ ہو ۔
پولیس کے بی کے مطابق <NUM> دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور <NUM> فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے لیکن انہ کوئ ایس چیز نظر نہ آیا جو کس قسم کے نقص کی نشاندہ کر ہو ۔
ہربرٹ روئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجور کے اندر سے آیا تھ ۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہ ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا ۔
روئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو نہ دھواں نظر آیا ، نہ آگ کی بو محسوس ہوئ اور نہ ہی کوئ نقص دکھا ، اس لیے انھ نے نتیجہ اخذ کیا کہ یہ جھوٹا الارم تھا ، جو ان کے مطابق غیر معمول بات نہ تھ ۔
انہ نے ریاس اسمبل کی ایک کمیٹ کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاش لی کے اختیار حاصل نہ تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا ۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاش لی کے لیے وارنٹ درکار ہو ہے ۔
اندر داخل ہو کے بعد چور نے تقریبا تمام <NUM> لاکرز کھولے اور نقد ، سو اور زیور لے کر فرار ہو گئے ۔
ریاس وزیر داخلہ کا کہ ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر <NUM> دسمبر کو صبح <NUM> پر توڑا گیا اور آخر <NUM> پر ، یہ واضح نہ کہ آیا چور نے صرف چار گھنٹ میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوج کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا ۔
عی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہ نے <NUM> دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھ پر کئ افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا ۔
حکام کا کہ ہے کہ انھ یہ نہ معلوم کہ بینک سے کت مالیت کا سام چور ہوا ہے ، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریبا <NUM> ملین یورو <NUM> ارب <NUM> کروڑ پاکستا روپے سے زیادہ کا سام لوٹ کر فرار ہوئے ہیں ۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹ کیمر سے لی گیا تصاویر اور ویڈیو جار کیں ، جن میں چہر پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑ نظر آئ ایک سیاہ آوڈ آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز ، دون پر جعل نمبر پلیٹ لگ ہوئ تھ ۔
اس چور کا پتا <NUM> دسمبر تک نہ لگ سکا تھا ۔
جب پیر کی صبح <NUM> پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفر کے مناظر نظر آئے ۔
ہربرٹ روئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل کچرے کے ڈھیر جیسا لگ رہا تھا ، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھر ہوئ تھ ، یہ وہ سام تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ بہت سی اشیا کو نقص پہنچا ہے کیونکہ چور نے ان پر پا اور کیمیکلز پھینکے تھے ۔
اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جان کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے ۔
جیسے ہی ڈکی کی تفصیل منظر عام پرآئ تقریبا <NUM> کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جا کی اجازت کا مطالبہ کیا ۔
اس وقت پولیس کی گاڑ وہاں پہنچ اور داخل راس کو محفوظ کیا گیا ۔
<NUM> سالہ جوآخم الفریڈ ویگنر کا کہ ہے کہ انھ نے اس وارد میں صرف لاکھ روپے کا سو ہی نہ کھویا بلکہ وہ ان زیور سے بھ ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد ، دادا اور دادا کے تھے ۔
انہ نے اپ اپارٹمنٹ میں ہو وال متعدد چور کی وارد کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا ، یہ سوچ کر کہ ان کی قیم اشیا یہاں محفوظ رہ گی ۔
وہ کہ ہیں کہ چور کی وارد کا سن کر میں غصے سے رو پڑا ۔
بینک کا کہ ہے کہ سکیورٹ باکسز کے اندر موجود سام عموما بیمہ شدہ ہو ہے ، فی باکس انشورنس <NUM> ہزار تین سو یورو ہو ہے ۔
جوآخم الفریڈ ویگنر ان پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھ نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپ نقص کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں ۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولم نے چور کی وجہ ناقص سیکیورٹ کو قرار دیا ہے ۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپ فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپ ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائ تھ ۔
بینک کا کہ ہے کہ وہ خود بھ اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوج کے تحت محفوظ تھ ۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپ لاکرز میں موجود سام کی باقاعدہ رسید ہیں ، جبکہ کچھ کے پاس نہ ہیں ۔
ہربرٹ روئل کا کہ ہے کہ خود اسپارکاسے بینک کو بھ نہ معلوم کہ ان باکسز میں کیا تھا ، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چا رکھ سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس وارد سے لوگ کو پہنچ والے نفسیا صدمے کو بھ کم نہ سمجھا جا چاہیے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ ہم متاثرین کی مدد کر چاہیے ۔
بہت سے لوگ کے لیے صرف یہ قیم اشیا کا نقص نہ بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھ اثر پڑا ہے ۔
پولیس چیف ٹم فرومائر نے کہا کہ وہ نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک کو حل کر کی کوشش کر رہے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگی سے پور طرح آگاہ ہیں ۔
مال نقص ، بے یقی اور مایوس بہت گہر ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 232
================================================================================
جب کاغذ پہ لکھا تحریر ایک کپت کو یہ بتلا رہ ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماض کے تمام عالم مقابل میں بھ اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھ ہے تو اس کپت کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپ جواب رقم کر کی ضرورت ہو ہے ۔
کرکٹ بہرحال ایک کپت کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واک ٹاک سے لمحہ بہ لمحہ مید تک اپ کھسر پھسر پہنچا کا اہتمام کر رہ ، گراؤنڈ پہ حتم فیصلہ کپت ہی کا ٹھہر ہے اور وہ آخر نتیجے کا ذمہ دار بھ کہلا ہے ۔
سلم آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹ کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چل ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریک سے بھ شناسائ رکھ ہیں جو عموما ٹی ٹوئنٹ تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جا ہیں مگر باز کے حتم فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سک ہیں ۔
مثلا ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایس ہی باریک چال تھ جو بھلے پاکست کے لیے جیت نہ بھ لا سک مگر پہلے دو یکطرفہ مقابل کے برعکس فائنل کو آخر اوور تک کھینچ گیا اور کروڑ شائقین کی نبض تھامے رکھ ۔
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگا اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہ دی نظر آئ گے ۔
مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زر انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے ۔
اب یہ انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوز لینڈ اور جنوب افریقہ سے ہوم سیریز ہار جا ہے ۔
ایسے میں اگر کوئ یہ سوچے کہ پاکست کو دو پیسرز کے ہمراہ مید میں اتر چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھ یاد رہ چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد انھ نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھ ہیں ۔
قصہ مختصر ، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپ جلوہ جگا پسند کر ہے ۔
یہ انڈیا کی سب سے بڑا قوت ہے اور یہ ادراک سلم آغا کی بھ سب سے بڑا قوت بن سک ہے کہ وہ انڈین بلے باز کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھ اور نامانوس ہوا میں سانس لی پہ مجبور کیے رکھ ۔
بھلے ہی پاکستا ٹیم میچ سے دو ہف پہلے ہی کولمبو جا چک ہو ، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوس پا سک ہے ۔
باق جہاں تک بات ہے آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دون ٹیم کے لیے ہی یکساں اجنب کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکست نے بھ اپ پہلے دون ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں ۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھ تک کھیلے گئے ہیں ، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد مل جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھار رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کس کو کچھ نہ ملا ۔
اس ریکارڈ کی روش میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائ جا سک ہے مگر یہ دیکھ پھر بھ لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑ گیا ہو ۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئ تو یہاں فہیم اشرف بھ شاہین آفرید سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سک گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہو ہے ۔
اپ موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکست کس بھ بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سک ہے ۔
انڈین بلے باز بھ اس خطرے سے مستث نہ ہیں مگر نتیجہ خیز کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابل کی طرح جذب میں بہہ نکل کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپ تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زب میں دکھائ جائے ۔
گو یہ بحث لایع ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائ جائے گی یا آنکھ سے انگارے برسائے جائ گے مگر یہ خارج از امک نہ کہ سٹیڈیم میں دون ٹیم کے سپورٹرز کے بیچ تند نعرے گرج سک ہیں ۔
ایسے نعر کے ہنگام حواس مٹھ میں اور توجہ گیند پہ رکھ اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلم آغا ایسے کپت ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سک ہیں ۔
رہ بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکست تو یہاں صرف میچ کھیل کو راض ہو کر ہی آیا سی سی سے ایک لڑائ جیت چکا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 233
================================================================================
منگل کو اسلام آباد سے اغوا ہو والے صحاف مطیع اللہ جان نے اس واقعے سے متعلق جمعر کو اسلام آباد پولیس کو اپ بی ریکارڈ کرا دیا ہے ۔
یہ بی ریکارڈ کرا کے بعد انھ نے یوٹیوب پر اپ ویڈیو بی بھ جار کیا ہے جس میں انھ نے یہ دعو کیا کہ انھ منگل کو تقریبا گیارہ بجے اسلام آباد کے ایک سرکار سکول کے باہر سے کچھ باورد افراد نے زبردس ان کی گاڑ سے گھسیٹ کر ویگو یا ڈبل کیبن گاڑ میں پھینکا ۔
انھ نے دعو کیا کہ ان افراد نے ان کی گردن دبوچ کر منہ نیچے کی طرف کر دیا اور زدوکوب کر شروع کر دیا ۔
مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق اغوا کار پولیس کی ورد پہ چار سے پانچ گاڑ میں آئے ، جن میں سے کچھ افراد مسلح تھے ۔
ان کے مطابق انھ نے اہلیہ کی توجہ حاصل کر کے لیے اپ موبائل سکول کے اندر پھینک دیا ۔
یاد رہے کہ منگل کی صبح مطیع اللہ کو اسلام آباد کے علاقے سیکٹر جی سکس میں ان کی اہلیہ کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغوا کیا تھا ۔
مطیع اللہ جان نے دعو کیا ہے کہ جب انھ گاڑ میں زدوکوب کیا جا رہا تھا تو ساتھ پولیس کی ورد میں ملبوس وہ مسلح افراد یہ بھ کہ تھے کہ تم ایس بات کی کر ہو ، تم صحاف ہو ، تم ایس بات کی کر ہو ۔
مطیع اللہ جان سے اغواکار کا سوال کیا آپ کو معلوم ہے کہ آپ کو کس نے اغوا کیا ؟
اسلام آباد سے اغوا کیے گئے صحاف مطیع اللہ جان گھر واپس پہنچ گئے سپریم کورٹ کا مطیع اللہ جان کے مبینہ اغوا کا نوٹس ، رپورٹ طلب ججز کے خلاف توہین آمیز ٹویٹس ، صحاف مطیع اللہ جان کو نوٹس جار ، مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق انھ ایک ایس جگہ لے جایا گیا جو بظاہر کوئ پولیس سٹیشن معلوم ہو تھ ۔
ان کا دعو ہے کہ وہاں انھ جب ایک بار واش روم جا کی اجازت مل تو انھ دیوار پر پولیس کا خاص رنگ نظر آیا ۔
انھ نے دعو کیا کہ انھ سیمنٹ کے فرش پر لٹا کر زد وکوب کیا گیا اور وہ افراد انھ ان کے بچہ کا نام لے کر دھمک دی رہے ۔
ان کے دعوے کے مطابق جب وہ چیخ چلا کہ انھ سانس کا مسئلہ ہے تو پھر انھ مزید زدوکوب کیا جا تھا اور منہ پر کس کے ٹیپ باندھ دی گیا ، جس سے ان کا سانس گھٹ شروع ہوا ۔
مطیع اللہ جان کے مطابق انھ پا دیا جا تھا ۔
صحاف مطیع اللہ جان کے مطابق انھ نے اغوا کار کو ایک روز بعد بدھ کو ہو وال سپریم کورٹ کی پیش کا حوالہ بھ دیا لیکن انھ نے صرف یہ کہا کہ تم سمجھدار ہو ، اپ آپ کو پڑھا لکھا سمجھ ہو ، ویسے تو بڑا بڑا بات کر ہو ، پھر ہم سے پوچھ ہو ۔
مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق اغوا کار صحیح پشتو نہ بول رہے تھے ۔
ان کے مطابق انھ ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے انھ پشاور یا افغانست لے جایا جا رہا ہے ۔
خوف سےکلمہ پڑھ شروع کر دیا مطیع اللہ جان کے مطابق انھ آخر میں ایک جگہ جھاڑ میں پھینک دیا گیا اور ان کے سر پر زور سے کوئ چیز مار گیا ۔
مطیع اللہ جان کا دعو ہے کہ انھ نے تاثر دیا کہ جیسے وہ بیہوش ہو گئے تھے ۔
اس وقت اغوا کار نے منہ پر پا پھینکا تو میں نے آنکھ کھول ۔
مطیع اللہ کا کہ ہے کہ انھ خوف محسوس ہوا کہ اب انھ قتل کر دیا جائے گا ، میں نے کلمہ پڑھ شروع کر دیا تھا ۔
مطیع اللہ جان کے دعوے اس کے بعد اغواکار نے پشتو میں ان سے نام پوچھا تو انھ نے جواب دیا کہ وہ صحاف مطیع اللہ جان ہیں ۔
ان کے دعوے کے مطابق پھر ایک دوسرے اغوا کار نے پوچھا کیا آپ زرق خان نہ ہیں ، پھر اغوا کار نے کہا کہ یہ غلط بندہ ہے ۔
مطیع اللہ جان کے مطابق اس وقت انھ امید پیدا ہوئ کہ اب ان کی جان بخش ہو جائے گی ۔
مطیع اللہ کے مطابق انھ نے قسم کھا کر کہا کہ وہ صحاف مطیع اللہ جان ہیں ۔
صحاف مطیع اللہ نے الزام عائد کیا ہے کہ انھ اغوا کر والے وہ لوگ ہیں جو جمہوریت ، آئین اور نظام کے مخالف ہیں اور یہ وہ لوگ ہیں جو شروع دن سے آئین کے خلاف سازش کر آ رہے ہیں ۔
واضح رہے کہ صحاف مطیع اللہ جان نے تصدیق کی ہے کہ ان کا ویڈیو بی نامکمل ہے جبکہ مکمل بی پولیس اور مجسٹریٹ کے پاس ریکارڈ پر موجود ہے ، جسے سپریم کورٹ کے سام بھ پیش کیا جائے گا ۔
اس مقدمے میں تفتیش افسر اور آبپارہ پولیس کے ایڈیشنل ایس ایچ او نے بی بی سی کو بتایا کہ صحاف مطیع اللہ جان کے اغوا کی تفتیش مزید آگے بڑھائ جا رہ ہے ۔
انھ نے تصدیق کی ہے کہ مطیع اللہ جان نے اپ بی میں زدوکوب کیے جا کے بارے میں بتایا ہے تاہم انھ نے میڈیکل چیک اپ نہ کرایا اور کہا کہ انھ بظاہر کوئ چوٹ نہ آیا ہے ۔
تفتیش افسر کے مطابق صحاف مطیع اللہ نے اس مقدمے میں کس کو نامزد نہ کیا ہے ۔
تاہم پولیس افسر کے مطابق اس مقدمے کا سب سے اہم ثبوت ویڈیو ہے ، جسے فرانزک کے لیے لاہور اور اس میں ملوث افراد کی شناخت کے لیے قوم شناخ ادارے نادرا کو بھیج دیا گیا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 234
================================================================================
، پرا زما میں محبت کو کئ نام دیے گئے ۔
مذہب نقطہ نظر سے اس اصطلاح کا مطلب تھا اپ پڑوس کے لیے رضاکارانہ طور پر کچھ صدقہ وغیرہ کر ۔
اس قسم کی محبت کا ذکر بائبل کے نسخ اور ادب میں بھ مل ہے ۔
لیکن محبت کو جذبے یا ایروس جسے بائبل میں شاد شدہ جوڑ کے مابین پیار کے مترادف کہا گیا کیونکہ صرف شوہر اور بیو کو ہی جنس تعلق کی اجازت تھ کے طور پر بھ بی کیا جا سک ہے ، جو کس شخص کو آئیڈیلائز کر کا نتیجہ ہو سک ہے ۔
بارھو صد میں محبت پر ایک کتابچہ بارھو صد میں آندریاس کیپیلینس کی لکھا دی امور میں پیار اور جذبے کا ذکر مل ہے ۔
یہ ایک سائنس اور علم مقالہ ہے جس میں وہ اصول بی کیے گئے ہیں جن پر رومانو تعلق کے دور عمل کر ضرور ہے ۔
اس میں محبت کی تعریف ایک فطر جذبے کے طور پر کی گیا ہے جو خوبصور کے تصور اور محبوب کی شکل و صورت کے متعلق بہت زیادہ سوچ کا نتیجہ ہو ہے ۔
کیپیلینس نے محبت کی مختلف اقسام میں درجہ بند کی ہے حقیق محبت ، ایک جیسے سماج درجہ کے لوگ کے درمی محبت ، بے ہودہ جسما محبت ، ناممکن محبت اور بے ایم محبت ۔
مصنف محبت کی اس آخر قسم کی مذمت کر ہے ۔
اس کتاب نے قرون وسط کے تقریبا تمام ادب ، طب اور معاشرے کو متاثر کیا ہے اور یہ سے اس خیال نے جنم لیا کہ محبت ایک بیمار ہے ۔
یہ خیال فور باڈل ہیومر کے نظریہ کی بنیاد پر قائم ہوا جس کا مطلب تھا کہ صحت تب تک برقرار رہ تھ جب جسم میں یہ چار چیز خون ، بلغم ، جسم میں بن والے سیاہ اور پیلے مادے متوازن حالت میں ہوں ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے طبیب کانسٹینٹین افریقیینس نے اداس پر لکھے ایک مقالے کے ترجمے میں جسم میں بن والے سیاہ مادے کی زیاد کا تعلق محبت کی بیمار سے جوڑا ہے ۔
انھ نے لکھا کہ بیمار کی وجہ سیاہ مادے کی زیاد تھ ، جس سے کڑواہٹ کے ساتھ محبت کے تعلق کی وضاحت ہو ہے ۔
ان کے مطابق یہ بیمار دماغ کو متاثر کر ہے اور عاشق میں تناؤ والے خیال اور پریشا بنا کا سبب ہے ۔
اس قسم کی بات بویسئر دی ساویجز کے مقالے میں کہ گیا ہے جس میں محبت کی بیمار کو اداس کے ساتھ جوڑا گیا ہے ۔
برناڈو ڈی گورڈونیو کے للین میڈیسم کے مطابق بیمار کی وجہ مرد سے محبت تھ اور یہ مریض کی موت کا سبب بن سک ہے ۔
اس وقت یہ سمجھا جا تھا کہ انس اپ محبوب کی تصویر دیکھ کر جنون میں مبتلا ہو جا ہے اور اسے اپ دماغ پر مسلط کر لی ہے ۔
اس حالت میں جسم کا درجہ حرارت ، خون کی حرکت اور جنس خواہش میں اضافہ ہو ہے ۔
گورڈنیو نے علام کی وضاحت کی ہے جن میں جلد کا زرد رنگ ، بے خواب ، بھوک نہ لگ ، محبوب کی غیر موجود سے مسلسل اداس وغیرہ نما ہیں ۔
اس حالت کو ایک بیمار سمجھا جا تھا ۔
، قرون وسط کے ایک ڈاکٹر ارناؤ ڈی ویلانووا نے اس بیمار کی وجہ دماغ کی غوروفکر کر کی صلاحیت اور یادداشت والے حصے کے غلط فیصل کو قرار دیا ۔
اس کے نتیجے میں جسما درجہ حرارت میں اضافہ ہوا اور ایسا اس لیے ہوا کہ دماغ کو جنس لذت کی توقع تھ ۔
ڈرگمیٹیک کی فلاسف کے مطابق جس کا ذکر گورڈینو نے بھ کیا ، دماغ کو تین حص میں تقسیم کیا گیا تھا ۔
سب سے پہلے پیشا کے اوپر حصے میں سوچ سمجھ کی حساس صلاحیت ہے ۔
دوسرے یع پیشا کے پیچھے حساس شعور موجود ہو ہے جس میں مریض مناظر کو دیکھ کر مثبت یا منف کا فیصلہ کر ہے ۔
تیسرے حصے میں جو گردن کے نچلے حصے سے نیچے واقع ہے ، حساس یاداشت ہو ہے جو تصویر کی کمپیوٹرائزیشن فائل کا کام کر ہے ۔
ادب میں محبت کی بیمار کا ذکر اس وقت کی ادب تحریر میں محبت ایک بیمار کے طور پر ایک مستقل حیثیت رکھ ہے ۔
ڈی ریرم نیچرا میں لوکریٹس نے اپ چوتھ کتاب کو محبت کے موضوع پر وقف کیا ہے اور اسے انس کے دماغ توازن کے لیے بہت خطرناک بیمار قرار دیا ہے ۔
گارسیلاسو ڈی لا وی محبت کی بیمار کو ایک ایس حالت کے طور پر بی کر ہیں ہے جو ان کے مطابق پاگل پن اور موت کا باعث بن سک ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ کس طرح ان کی محبت کے جذبے نے انھ مایوس میں گھیر لیا اور پھر انھ کہ سکون نہ ملا ۔
اس بیمار کی تصدیق ادب کے معروف کردار سے بھ ہو ہے ۔
ہی کے سب سے اعل درجے کے پادر کی کتاب دا بک آف گڈ لو میں خدا سے محبت کر وال مسیح روح اور اس کے عاشق کو برباد کر دی وال پاگل محبت کے درمی کشمش ظاہر ہو ہے ۔
ایک اور کتاب میں پاگل پن وال محبت کو ذہ بیمار اور یہاں تک کہ موت کی براہ راست وجہ کہا گیا ہے ۔
، ڈیاگو ڈی سان پیڈرو کی پرزن آف لو یا محبت کی جیل میں مرکز کردار لیریانو محبت کی بیمار کی ایک مثال ہے ۔
وہ لاریولا کے لیے گہر محبت کے جذبے کا شکار ہے اور اس لیے وہ اپ بھوک اور نیند کھو بیٹھ ہےیہاں تک کہ وہ موت کے دہا پر پہنچ جا ہے ۔
لا کلیستیت میں کلیستو محبت کی بیمار میں مبتلا ہے اور ضرورت سے زیادہ جنس خواہش کا اظہار کر ہے جو اسے محبت میں پاگل پن کی طرف لے جا ہیں ۔
جوینت مورتوریل کا مرکز کردار تیرانت بھ محبت کی بیمار میں مبتلا تھا ۔
وہ کارمیسی کے لیے تکالیف سہہ رہا تھا ۔
۔
۔
اسے بھوک نہ لگ تھ اور بے خواب کی شکایت تھ ۔
وہ ہر وقت رو اور سسک رہ ۔
کیا محبت کی بیمار کا کوئ علاج تھا ؟
بیمار کے علاج میں دو چیز شامل تھ خوراک اور اخلاق طور پر نظم و ضبط کا مظاہرہ ۔
لازم قرار دی گیا غذا میں شراب نوش ، بڑے گوشت ، دودھ ، انڈے ، پھل اور سرخ رنگ کی غذاؤں سے پرہیز کر شامل تھا ۔
ان کھ کی ممانعت کی وجہ یہ تھ کہ وہ خون کی حرکت اور جنس خواہش کو بھڑکا کا سبب سمجھ جا تھ ۔
محبت کے مریض کو مرغ اور مچھل کجا گوشت کھا اور پا یا سرکہ پی پڑ تھا اور کھا سے پہلے اسے پسینہ آنا اور اس کے بعد نہا بھ ضرور تھا ۔
، ان غذاؤں کے علاوہ تجویز کیا گیا کہ محبت کے مریض کو تابع بنا کے لیے اس کے جسما جذب پر غلبہ حاصل کر ۔
اس میں اس کے گردے پر لو کی ٹھنڈ پلیٹ لگا شامل تھا کیونکہ خیال کیا جا کہ اس عضو میں خواہش کا قیام ہو ہے ۔
اس کے علاوہ مریض کو جال والے تکیے پر سو اور ٹھنڈے پا سے نہا پڑ تھا ۔
محبت کے علاج کے اس پورے پروگرام سے یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ تمام برائ کی اصل وجہ نفسا خواہش کی پیرو ہے ۔
ایک نیک زند اور ضرورت سے زیادہ خواہش سے دور ، انسا جسم اور روح کے درمی ہم آہن پیدا کر میں مدد دی ہے ۔
اور یہ کہ ہیرو جیس محبت موت اور اس سے بھ بدتر یع موت کے بعد دوزخ کے عذاب کا باعث بن ہے ۔
٭یہ مضمون پر شائع ہوا تھا اور کریٹو کامن لائسنس کے تحت یہاں پیش کیا جا رہا ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 235
================================================================================
، غربت اور مجبور کی وجہ سے ہم نے اپ خاند کے چار بچہ کو سینکڑ میل دور مزدور کے لیے بلوچست بھیجا ، لیکن وہاں پیش آنے والے حالیہ واقع میں وہ سب اپ زند کی باز ہار گئے ۔
سندھ کے ضلع گھوٹک کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھ والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجو کی ناگہا موت نے ان کے خاند کو ہلا کر رکھ دیا ، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کر انتہائ مشکل ہے ۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہو وال میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے ۔
نوشک میں سرکار حکام نے تصدیق کی ہے کہ <NUM> جنور سے شروع ہو والے شدت پسند کے حمل میں نوشک میں جو عام شہر مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا ۔
نوشک سمیت بلوچست کے <NUM> شہر کے مختلف مقام پر <NUM> جنور کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجن افراد ہلاک اور زخم ہوگئے ۔
، ہلاک ہو والے یہ چار نوجو کون تھے ؟
رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تین بھتیج اور کزن کے بیٹے کی عمر <NUM> سال سے <NUM> سال کے درمی تھ اور ان میں سے کوئ بھ شاد شدہ نہ تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائ تھے اور وہ ان کے بھائ فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائ مراد احمد کے بیٹے تھے ۔
ان کے ساتھ مارے جا والا خاند کا چوتھا فرد کامر تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائ کا بیٹا تھا ۔
ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹک کی تحصیل اوباڑو کے علاقے مرید شاخ سے تھا ۔
رفیق احمد نے بتایا کہ سجاد حسین نے چوتھ جماعت اور شہزاد حسین نے پانچو جماعت تک تعلیم حاصل کی تھ جبکہ باق دو بچہ غربت کی وجہ سے کبھ سکول نہ جا سکے ۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہ سکے بلکہ کم عمر میں ان کو ہم مزدور کے لیے خود سے دور کر پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپ خاند کی کفالت میں بڑ کا ہاتھ بٹا سک ۔
یہ نوجو نوشک میں کہاں مارے گئے ؟
، رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاند کے چار بچہ تین ماہ قبل سندھ کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچست گئے تھے ۔
انھ نے کہا کہ پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہاں سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشک گئے جہاں انھ نے ڈگر کالج میں جار تعمیرا کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا ۔
واضح رہے کہ ہوشاپ پاکست کے صوبہ بلوچست کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے ، جو اپ قدر خوبصور ، تاریخ اہمیت اور بعض سکیورٹ صورت حال کی وجہ سے خبر میں رہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے رفیق احمد کے مطابق <NUM> جنور کو ہو کے والے حملے کے بعد جب انھ نے اپ بچہ سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کر شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے ، جس کی وجہ سے ہم تشویش ہوئ تو نوشک میں اس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کرر تھے ۔
ٹھیکیدار سے رابطہ کر پر ہم یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چار بچہ ہلاک ہو گئے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ چار نوجو بچہ کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاند میں کہرام برپا ہوگیا ۔
اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھ فون پر سن پا رہے ہوں گے ۔
انھ نے بتایا کہ ہم غریب تھے اور یہاں روزگار کے مواقع نہ تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچہ کو بہت دور محنت مزدرو کے لیے جا پڑا لیکن ہم کیا پتہ تھا کہ محنت مزدور کے لیے جا والے ہمارے بچہ کفن میں لپٹے واپس اپ گھر میں آئ گے ۔
فون پر رابطہ کر پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشک کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ نوشک میں پیدا ہو وال صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاش سول ہسپتال لائ گیا تھ ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئ جن کا تعلق سندھ سے تھا ۔
سرکار حکام کی مطابق چونکہ نوشک میں جھڑپ تین روز تک جار رہ جس کی وجہ سے ان افراد کی لاش کو پہلے ہسپتال پہنچا میں پھر نوشک اور کوئٹہ کے درمی سکیورٹ کلیئرنس نہ مل کی وجہ ان کے آبائ علاق کو بھیج میں تاخیر ہوئ ۔
تاہم جب نوشک میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہ تھا کہ ہلاک ہو والے پانچ افراد کی لاش کو سنیچر کے روز ان کے آبائ علاق کی جانب روانہ کر دیا گیا ۔
انھ نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگر کالج نوشک میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹک جبکہ پانچو کا تعلق خیرپور سے تھا ۔
، نوشک میں تاحال صورتحال معمول پر نہ آ سک <NUM> جنور کو بلوچست کے <NUM> شہر میں مختلف مقام پر حملے کے بعد نوشک کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہر میں سے اکثر میں جھڑپ کا سلسلہ رک گیا تھا ، تاہم نوشک میں مسلح افراد اور سکیورٹ فورسز کے درمی تین روز تک جھڑپ جار رہ ۔
اس کے بعد بھ نوشک شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجود کی وجہ سے نوشک اور کوئٹہ کے درمی شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہ ہو سک ہے ۔
نوشک اور ایر کے ساتھ سرحد شہر تفت روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادی نے بتایا کہ شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفت تک سفر کر والے لوگ کو شدید پریشا اور مشکل کا سام ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر مال بردار گاڑ کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بس اور مسافر کو لے جا وال چھوٹا گاڑ کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگ کی مشکل میں کم ہو ۔
ان کا کہ تھا کہ <NUM> جنور سے سڑک کی بندش سے نوشک اور اس کے گردونواح کے علاق میں کھا پی کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئ ہے ۔
تاہم صوبائ سطح پر قدر آف سے نمٹ والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ شاہراہ کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹ تھ ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روا کو بحال کر دیا گیا ہے ۔
نوشک شہر سے تعلق رکھ والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ غیر یقی کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتو روز بھ اپ دک کھول کے لیے بازار نہ جا سکے ۔
ان کا کہ تھا کہ اگرچہ شہر میں دک کھل رہ ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعل کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپ دک بند کر دیا کر اور صبح نو بجے کھولا کر ۔
جب اس سلسلے میں بلوچست حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھ نے بتایا کہ نوشک میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئ فیصلہ نہ کیا گیا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 236
================================================================================
، یہ <NUM> ستمبر <NUM> کی صبح تھ جب ایلینور پیس شیشہ ٹوٹ کی آواز پر جاگ اٹھ ۔
انگلینڈ کے بلینہیم محل کے ایک فلیٹ میں رہ ہوئے ، مہم کی خدم کی نگر ایلینور عجیب و غریب شور سن کی عاد تھ لیکن جب فائر الارم بج لگے تو انھ احساس ہو گیا کہ کچھ غلط ہوا ہے ۔
وہ تیز سے صحن کی طرف لپک تو اس بات سے بے خبر تھ کہ وہ ایک ڈکی کی وارد کے آخر لمح کی گواہ بن جا رہ ہیں ۔
واضح رہے کہ اس دن پانچ افراد اس محل میں گھسے اور خالص سو سے بنے <NUM> لاکھ پاؤنڈ مالیت کے ٹوائلٹ کو اکھاڑ کر ایک چور شدہ کار میں فرار ہو گئے ۔
امریکہ نام یہ قابل استعمال ٹوائلٹ <NUM>و صد کے شاندار گھر میں صرف دو دن پہلے ہی نمائش کے لیے نصب کیا گیا تھا ۔
اس نمائش کا اہتمام اطالو فنکار موریزیو کیٹیل نے کیا تھا ۔
اس واقعے کو رونما ہوئے پانچ سال سے زیادہ کا عرصہ بیت چکا ہے لیکن یہ ٹوائلٹ اب تک برآمد نہ کیا جا سکا ، البتہ اس معاملے میں مجموع طور پر تین افراد کو ڈکی کا مجرم قرار دیا گیا ۔
آکسفرڈ سے تعلق رکھ والے <NUM> سالہ جیمز شین نے <NUM> میں چور اور املاک کی منتقل کے جرم کا اعتراف کیا جبکہ آکسفرڈ سے ہی تعلق رکھ والے <NUM> سالہ مائیکل جونز کو منگل کو مقام کراؤن کورٹ میں چور کا مجرم پایا گیا ۔
اس سے قبل ونڈسر سے تعلق رکھ والے <NUM> سالہ فریڈ ڈو کو سام کی منتقل کی سازش کا مجرم قرار دیا گیا لیکن مغرب لندن سے تعلق رکھ والے <NUM> سالہ بورا گوکک کو اس الزام میں برا کر دیا گیا ۔
یہ ایک ایسا جرم تھا جس نے آرٹ کے شائقین کو پریش کیا ، پریس میں اس معاملے پر خوب چرچا ہوا اور ٹوائلٹ پر بہت سارے میمز بنائے گئے ۔
بی بی سی نے بلینہیم پیلس کے عملے تک خصوص رسائ حاصل کی تاکہ ڈکی اور سکیورٹ کی ناکام کو ان کے نقطہ نظر سے سمجھا جا سکے ۔
یہ لوگ ابھ تک سام نہ آئے تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے یہ ایک رات پہلے کی بات ہے جب بلینہیم کے چیف ایگزیکٹو ڈومینک ہیئر اس محل میں منعقد ہو وال ایک پرکشش نمائش پارٹ میں تھے ۔
اس پارٹ کی میزبا خود کیٹیل نے کی تھ ۔
یہ ٹوائلٹ پہل بار نیویارک کے باہر نمائش کے لیے پیش کیا گیا تھا اور آرٹ ورک کی موجود کا چار طرف چرچا تھا ۔
انھ یاد ہے کہ انھ نے پارٹ چھوڑ دی تھ لیکن اس کے صرف چند گھنٹے بعد ان کی ساتھ ایلینور نے دیکھا کہ <NUM> کلوگرام وز اس ٹوائلٹ کو ایک گاڑ میں ڈالا جا رہا تھا ۔
انھ ایک مبہم منظر یاد ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ یہ سا کی تیز حرکت تھ ۔
میں نے انھ گاڑ کی طرف بڑھ ، اس میں بیٹھ اور پھر تیز رفتار کے ساتھ نکل دیکھا ۔
صحن میں داخل ہو اور باہر نکل والے چور کو اس دلیرانہ ڈکی کو انجام دی میں صرف پانچ منٹ لگے تھے ۔
پولیس تھوڑ دیر بعد پہنچ اور جب عملے نے محل کی تلاش لی تو انھ معلوم ہوا کہ کیا چور ہوا ۔
ایلینور کہ ہیں کہ یہ وہ وقت تھا جب میں نے محسوس کیا کہ کچھ بڑا واقعہ ہو گيا ہے ۔
جلد ہی چیف ایگزیکٹو کا فون بجا جس سے وہ جا تو ان سے کہا گیا کہ ہم پر حملہ ہوا ہے ۔
، انھ نے بتایا کہ انھ یہ احساس ہو میں کچھ وقت لگا کہ وہ خواب نہ دیکھ رہے اور پھر وہ چند لمحے میں محل کی طرف بھا ۔
انھ یہ خوش تھ کہ عملے کو کوئ نقص نہ پہنچا تھا ۔
جب محل ایک دن بعد دوبارہ کھولا گیا تو پھر ٹوائلٹ کے بغیر اس جگہ یع کرائم سین کی نمائش کی جا رہ تھ ۔
ڈومینک ہیئر نے کہا کہ شرمند کے باوجود ، ان کے غصے نے انھ اس معاملے کو ظاہر کر پر تیار کیا اور انھ یہ بھ احساس ہوا کہ یہ عوام کو اپ طرف متوجہ کر سک ہے ۔
اور یہ کام کر گیا ۔
۔
۔
۔
ایلینور نے بتایا کہ اس کے بعد کے دن میں محل لوگ سے بھرا ہوا تھا جو اس ٹوٹ ہوئ جگہ اور تباہ کی جھلک دیکھ چاہ تھے ۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ کو سو کا ٹوائلٹ دیھک سے زیادہ یہ دیکھ میں دلچسپ تھ کہ یہ کہاں سے چور ہوا ۔
محل کے عملے کا کہ ہے کہ پریس اور عوام نے جس طرح سے اس جرم کو دیکھا ، اس میں مزاح نظر آیا لیکن اس کے باوجود وہ اس وارد سے پریش تھے ۔
پیس نے کہا کہ بلینہیم محل جو ان کے لیے ایک محفوظ جگہ اور گھر رہا وہ ایک طویل عرصے بعد اس طرح محفوظ نہ لگا ۔
انھ نے کہا کہ ہمیشہ بے چی رہ تھ ۔
اگر ایسا ہو گیا ہے تو اب کچھ بھ ہو سک ہے ۔
ڈومینک ہیئر نے کہا کہ وہ اس بارے میں جذبا ہیں لیکن شکر کر ہیں کہ کس کو نقص نہ پہنچا ۔
انھ نے چور کو بلینہیم محل کا دورہ کر والے سب سے خطرناک لوگ قرار دیا ۔
ور کی وارد کے بعد اس کے کیس کو دیکھ والے وکیل کرسٹوفر مارینیلو کہ ہیں کہ وہ ٹوائلٹ نیو یارک سٹ میں بچ گیا اور اگر وہ نیو یارک میں بچ گیا تو اسے بلینہیم پیلس میں بھ بچ جا چاہیے تھا ۔
ان کے خیال میں بلینہیم کی سکیورٹ برا طرح ناکام ہوئ ۔
محل کے عملے کے انٹرویوز سے جو بات واضح طور پر سام آت ہے وہ یہ کہ <NUM> قیراط سو کے ٹوائلٹ کو سکیورٹ رسک نہ سمجھا گیا تھا ۔
چور سے ایک ماہ قبل بلینہیم آرٹ فاؤنڈیشن کے با ایڈورڈ سپینسر چرچل نے سنڈے ٹائمز کو بتایا کہ اس کو سمجھ کوئ آس کام نہ ہو گا ۔
سب سے پہلے اس میں پلمبنگ ہے اور دوسر بات یہ کہ ممکنہ چور کو یہ معلوم نہ ہو گا کہ آخر بار بیت الخلا کس نے استعمال کیا تھا یا اس نے کیا کھایا تھا ۔
اس لیے میں اس کی حفاظت کر کا ارادہ نہ رکھ ۔
ڈومینک ہیئر نے کہا کہ وہ نمائش میں موجود دیگر متنازع فن پار کے بارے میں بہت زیادہ فکر مند تھے ۔
ان میں عبادت میں مشغول ہٹلر کا مجسمہ بھ شامل تھا ۔
وہ یہ بات تسلیم کر ہیں کہ ٹوائلٹ کو نرالے فن پارے کے طور پر دیکھ ہوئے ہم نے اس حقیقت کو نظر انداز کر دیا کہ اس کی قیمت <NUM> لاکھ پاؤنڈ تھ ۔
نمائش کے بند ہو کے اوق میں اس ٹوائلٹ کو بغیر حفاظت کے چھوڑ دیا گیا یہاں تک کہ کوئ سی سی ٹی وی کمیرا بھ نہ تھا ۔
لیکن چور کر والے گینگ نے اس رات سکیورٹ کی دیگر خام کا فائدہ اٹھایا جس میں گشت پر کس کا تعین نہ ہو اور آسا سے گیٹ کا توڑ شامل تھا ۔
چور کے بعد بھ عملے کو فور طور پر یہ پتا نہ چلا کہ ٹوائلٹ کو نشانہ بنایا گیا ۔
پیس کہ ہیں کہ ان کا خیال تھا کہ چور چرچل کے بچپن میں بال کے گچھے کے لیے آئے ہوں گے جو اس محل میں نمائش کے لیے رکھا گيا تھا ۔
محل اب غیر محفوظ نہ اس کے بعد کے ہفت میں ڈومینک ہیئر نے تیز رفتار کے ساتھ سکیورٹ کی خام کو دور کیا ۔
انھ نے اس رات کی ناکام کی پور ذمہ دار قبول کی ۔
انھ نے کہا کہ یہ سبھ کا فیصلہ نہ تھا کہ ہمارے پاس ایک خاص سطح کی سکیورٹ تھ ، یہ واقع میرا فیصلہ تھا ۔
اس لحاظ سے میں نے بلینہیم کو غیر محفوظ بنا دیا تھا لیکن ہم اب غیر محفوظ نہ ۔
محل نے اپ سکیورٹ کو اب بہت اپ گریڈ کیا ہے اور یہ واقعہ دوسر کے لیے خواب غفلت سے جاگ کی گھنٹ ہے ۔
چور شدہ سو کبھ برآمد نہ ہو سکا لیکن یہ کہا برطانیہ کے مشہور محل میں سے ایک کی تاریخ میں ایک نرالے واقعے کے طور پر زندہ رہے گی ۔
ڈومینک ہیئر نے کہا کہ یہاں بڑا اور سنجیدہ تاریخ ہے ، ایس جنگ کا خاکہ ہے جنھ نے ایک براعظم کی تاریخ کا رخ بدل دیا ۔
اس پس منظر میں دیکھ تو یہ چھوٹا سی بات ہے ۔
لیکن بلینہیم کےعام لوگ کی یاد میں یع وہ لوگ جو یہاں رہ چکے ہیں اور اس جگہ سانس لی ہیں ، یہ بہت ہی خطرناک لمحہ تھا ۔
میں تصور کر سک ہوں کہ یہ ایس کہا ہے جس کا <NUM> سال کے عرصے میں گائیڈز حوالہ دے سک ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 237
================================================================================
، ڈھاکہ یونیورسٹ کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں ۔
راہدار کی دیوار پر لکھا گیا تحریر اور نقش و نگار میں غصہ بھ ہے ، طنز بھ اور شاعر بھ ۔
یہ جولائ <NUM> میں جین زی نوجو نسل کی قیادت میں برپا کی گیا اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے <NUM> سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا ۔
شیخ حسینہ واجد کبھ بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھ جا تھ ، لیکن ناقدین کے مطابق ان کا رویہ امرانہ ہو گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئ ۔
طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کر ہیں ۔
نئے چی سال کی تقریب کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹین جھول رہ ہیں ۔
یہ ایک چھوٹا مگر مع خیز علامت ہے ، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہل سخت مقابلہ کر رہے ہیں ۔
<NUM> فرور کو جو انتخاب ہو جا رہے ہیں ، ان میں بہت سے لوگ پہل بار حقیق طور پر ووٹ ڈال گے ۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کر والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سنہ <NUM> کی ظالمانہ سکیورٹ کارروائ میں تقریبا <NUM> افراد ہلاک ہوئے تھے ۔
زیادہ تر ہلاکت سکیورٹ اہلکار کے ہاتھ ہوئ ۔
ان ہلاکت پر شیخ حسینہ کو ان کی غیرحاضر میں سزائے موت سنائ گیا تھ ۔
لیکن شیخ حسینہ اب دہل میں جلا وط کی زند گزار رہ ہیں اور انڈیا نے انھ واپس بھجوا سے انکار کر دیا ہے ۔
ان کی عوام لیگ کو انتخاب میں حصہ لی سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرا سیاس جماعت ہے اور تقریبا <NUM> فیصد عوام ووٹ حاصل کر تھ ۔
نظریا طور پر عوام لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھ ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکز جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی عوام لیگ کا چھوڑا گیا نظریا خلا پر کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلام نما ہے ، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لی وال ایک نیا جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے ۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگ والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہ ہیں ۔
ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھ جا رہے ہیں ۔
دہل نہ ، ڈھاکہ کے نعرے دیوار پر بکھرے ہیں اور ساڑھ پر بھ کاڑھے گئے ہیں ۔
انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے ۔
اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجو روز مرہ کی گفتگو میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کر ہیں ۔
، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے سماجی کے <NUM> سالہ طالب علم مشرف حسین کہ ہیں کہ نوجو نسل سمجھ ہے انڈیا کئ برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کر رہا ۔
خاص طور پر سنہ <NUM> کے انتخاب کے بعد ، جو کہ بنیاد طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا ۔
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب تیز سے بڑھے ہیں اور ان جذب کی بنیاد وجہ یہ شکایت ہے کہ دہل نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا ۔
انڈیا بنگلہ دیش تعلق کو پڑوس ملک کی سفارت کار کی مثال کے طور پر پیش کیا جا تھا ، لیکن یہ تعلق اب کئ دہائ کی نچل ترین سطح پر ہیں ۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹ میں سیاسی اور بین الاقوام علوم پڑھا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذب ہیں اور خود انڈیا کی اندرو سیاس گفتگو میں اپ پڑوس ملک کے خلاف جارحیت بڑھ جا رہ ہے ۔
اس وجہ سے دہل کو ڈھاکہ میں مشکل کا سام ہے ۔
بہت سے لوگ دہل کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہرا ہیں کہ اخر برس میں جب حسینہ کی امریت بڑھ جا رہ تھ تو انھ سہارا دیا گیا ۔
وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوس سمجھ ہیں ۔
انھ یاد ہے کہ دہل نے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے متنازع عام انتخاب کی تائید کی تھ ۔
مشرف حسین کا کہ ہے کہ انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دی کے لیے کوئ دباؤ نہ تھا ، پھر بھ اس نے کوئ سوال پوچھے بغیر ایسا کیا ۔
لوگ سمجھ ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کر میں انڈیا ملوث ہے ۔
بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غدار سمجھ ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرا زخم بھ تازہ ہو جا ہیں ۔
سرحد ہلاکت ، پا کی تقسیم کے تنازع ، تجار پابند اور انڈین سیاستد اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریر ، یہ سب مل کر بنگلہ دیش عوام کے خیال کو اس یقین میں بدل ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دی ۔
مقام میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجل فراہم کر وال ایک انڈین کمپ ملک کو دھوکا دے رہ ہے ۔
وہ کمپ اس الزام کو رد کر ہے ۔
سیاس تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہم چل رہ ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابند لگائ جائے کی کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے ۔
دون ممالک نے زیادہ تر ویزا خدم معطل کر دی ہیں ۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیش کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ آیا پی ایل سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سر لنکا منتقل کر سے انکار کیا ۔
ان بات سے بھ کشید میں اضافہ ہوا ۔
، اویناش پالیوال کا کہ ہے یقی انڈیا کے تمام متعلقہ فریق سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاس ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاس نتائج میں بدل ایک مشکل کام ہے ۔
دہل واقع اپ رسائ کو وسعت دے رہا ہے ۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ بی این پی کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے ۔
اس موقع پر وہ پارٹ کے قائم مقام چیئرمین طارق رحم سے بھ ملے جو ضیا خاند کے <NUM> سالہ وارث ہیں اور لندن میں <NUM> سالہ جلا وط ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں ۔
طارق رحم بنگلہ دیش کے تاریخ انتخاب میں نما امیدوار ہیں ۔
انڈیا نے اسلام قوت کے ساتھ بھ روابط قائم کیے ہیں ۔
جماعت اسلام کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دور چار مرتبہ پارٹ کی قیادت سے رابطہ کیا ہے ۔
انڈین ہائ کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھ جماعت اسلام کو دعوت دی گیا ۔
اس کے باوجود یہ حکمت عمل تعلق کا بگاڑ روک میں زیادہ مدد نہ دے رہ ۔
روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہ ہیں کہ جو سرد مہر اب ہے ویس پہلے کبھ نہ تھ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا اس میں کوئ شک نہ کہ دو طرفہ تعلق سب سے نچل سطح پر ہیں ۔
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے ۔
کمال احمد کے مطابق <NUM> برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹ ، تجارت ، تجار سام کی نقل و حمل کے لیے راست کی فراہم ، ثقاف تبادل اور عوام رابط تک ، ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا ۔
احمد کہ ہیں کہ اج کچھ بھ اگے نہ بڑھ رہا ، نہ لوگ ، نہ ہی خیر سگال ۔
، شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا ، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جا کے بعد دہل کا ردعمل تھا ۔
بہت سے بنگلہ دیش نے کہا کہ انھ توقع تھ انڈیا اپ پالیس پر نظر ثا کرے گا ، ایس پالیس جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑ تھ ۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجار پابند سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپ موقف مزید سخت کر لیا ہے ۔
احمد کہ ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیش کو پڑوس کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہ ۔
بیان نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے ۔
احمد کا کہ ہے کہ جب انڈین سیاستد بنگلہ دیش تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھا کی بات کر گے جیسا اسرائیل نے غزہ میں کیا تو اپ کی توقع میں بنگلہ دیش عوام کا رد عمل کیسا ہو چاہیے ؟
اس کے بعد ثقاف ردعمل سام آیا ۔
بڑھ ناراض کے سبب انڈین مصنوع کا استعمال بند کر کی اپیل کی گئ ، ائ پی ایل کی نشری معطل کی گئ ۔
احمد کہ ہیں ثقافت ، تجارت ، احترام ۔
۔
۔
یہ سب یک طرفہ نہ چل لیکن بد قسم سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہ ہے ۔
پھر بھ ڈھاکہ کے حکام خبردار کر ہیں کہ تعلق کو صرف بحر کے زاویے سے دیکھ درست نہ ۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبور حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں ۔
ان کے پریس سیکریٹر شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلق کو کثیرالجہ قرار دی ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دون سے جڑے ہیں ۔
انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روزانہ کی امد و رفت کا حوالہ دی ہوئے شفیق العالم نے کہا ہمارے <NUM> دریا سانجھے ہیں ، ہمار زب سانجھ ہے ، ہمار تاریخ سانجھ ہے ۔
اس کے باوجود ، عالم تسلیم کر ہیں کہ عوام جذب میں شدت نما طور پر بڑھ گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ بنگلہ دیش سے پوچھ کہ وہ <NUM> برس سے آزادانہ ووٹ کی نہ ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہو ہے شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرا اور انڈیا کی جانب سے اس کی حمایت کی وجہ سے ۔
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام یہ بھ کہ ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا ۔
سنہ <NUM> کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہو آج بھ خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے ۔
، عالم کہ ہیں سینکڑ نوجو کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئ ۔
تاثر پایا جا ہے کہ انڈیا میں انھ ایک معزول رہنما کے بجائے سربراہ حکومت جیسا برتاؤ ملا ۔
اس سے عوام غم و غصہ مزید بڑھا ۔
انڈین میڈیا دعو کر ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلی ہندو برادر کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈیا کی گمراہ کن مہم قرار دی ہوئے مسترد کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایسے واقع انفراد سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھ مذہب تشدد کے طور پر پیش کیا جا ہے ۔
شفیق العالم نے انڈین صحاف سے کہا ائ ، دیکھ ، لوگ سے مل اور جان کہ اصل میں ہوا کیا ۔
اس دور انڈیا کا کہ ہے کہ ازاد ذرائع نے عبور حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زیادہ واقع کو دستاویز شکل میں فراہم کیا ہے ۔
ان میں قتل ، اگ لگا اور زمین پر قبضے کر کے واقع شامل ہیں ۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقع محض میڈیا کی مبالغہ آرائ یا سیاس تشدد قرار دے کر رد نہ کیے جا سک ۔
عل ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوص معاون کے طور پر خدم انجام دے رہے ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ دراڑ غلط فہم سے کہ زیادہ گہر ہے ۔
، عل ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلق کم ترین سطح پر پہنچ چکے ہیں ۔
وہ سمجھ ہیں کہ وقت گزر کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمی تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمی تعلق بن کر رہ گیا ۔
دیرینہ تنازع نے نقص کو مزید بڑھا دیا ۔
عل ریاض کے مطابق پا کی تقسیم بھ ایک درجہ بند پیدا کر ہے اگر آپ پا کو کنٹرول کر ہیں تو تعلق کی برابرا اس وقت ختم ہو جا ہے ۔
سرحد پر ہو وال ہلاکت اس سے بھ گہرا زخم چھوڑ ہیں ۔
یہ اس بات کا اظہار سمجھا جا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگلہ دیش کی جان کی کیا وقعت ہے ۔
انڈیا اس بات کی تردید کر ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقع میں اس کے اہلکار ملوث ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ یہ مسائل وق جھنجھلاہٹ نہ بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں ۔
نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹ کے بعد مزید بڑھا ۔
یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہ ہیں کہ انڈیا نے عبور حکومت کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دی کا موقع گنوا دیا ۔
ان کے مطابق ہم نے کئ مواقع پر آگے بڑھ کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لی رہا ۔
انڈیا بنگلہ دیش میں امن و ام کی بگڑ صورتحال پر تشویش کا اظہار کر ہے اور آزادانہ ، منصفانہ ، اور قابل اعتبار انتخاب کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کر ہے ۔
سیاس کشید اب معاش تعلق میں بھ سرایت کر رہ ہے ۔
سینٹر فار پالیس ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہ ہیں کہ محصولا اور غیر محصولا رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفار تعلق بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالرز سے بھ بڑھ سک ہے ۔
سیاس کشید کی وجہ سے معاش تناؤ بھ پیدا ہو گیا ہے ۔
تاہم ریاس سطح پر جو سخ پائ جا ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے ۔
انقلاب منچ ایک ثقاف پلیٹ فام ہے جو قوم پرس اور انڈیا مخالفت کے لیے جا جا ہے ۔
اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہ ہیں جب بھ میں انڈیا کا نام سن ہوں مجھے لگ ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات ائے تو ایسا نہ ہو ۔
فاطمہ بتا ہیں کہ وہ ہندو اکثری علاقے میں پل بڑھ ہیں ۔
ان کے رشتہ دار آسا سے سرحد پار آتے جا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیس سے ہے ۔
انڈیا کے لوگ سے نہ ۔
، انڈیا مخالف جذب انتخاب مہم کے دور نما طور پر دبے ہوئے نظر ائے ۔
اس لیے نہ کہ انڈیا مخالف جذب ختم ہو گئے ہیں ، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاس امیدوار جان ہے انڈیا کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دی ضرور ہے ۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلق کی بحال نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہر اقدام سے ہو گی ۔
شفیق العالم کہ ہیں کہ صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخاب ہو رہے ہیں یا نیا حکومت ا رہ ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلق بحال کر لیے جائ ، یہ اس نہ ہو گا ۔
پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپ جگہ موجود رہ گے ۔
عل ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چک اسے بھر ممکن نہ ، کس ریاس تعلق میں ایسا نہ ہو ۔
لیکن ان کے خیال میں تعلق بحال کر کی اصل ذمہ دار دہل پر ہے ، اس لیے ضرور ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالث کے ذریعے چلا کی پرا عادت سے اگے بڑھا جائے ۔
کمال احمد کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش تعلق معمول پر لا کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایس پالیس اپنا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھ ڈھاکہ میں اقتدار ملے ۔
سیاس شخصی کے خیال میں اس پالیس کی بنیاد اخلاق بھ ہو چاہیے اور سٹریٹیجک بھ ۔
بی این پی رہنما رحم کے اہم مشیر مہد امین لگ لپٹ رکھے بغیر کہ ہیں جت بڑا ملک ، ات ہی زیادہ ذمہ دار ۔
وہ دلیل دی ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلق اس وقت مضبوط ہو سک ہیں جب انڈیا کی پالیس حکومت کی ترجیح نہ بلکہ عوام امنگ کے مطابق ہو ۔
جماعت اسلام کے نائب سیکریٹر جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کر ہیں اگر دون ملک کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کر ، موجودہ حقائق کو قبول کر ، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہم احترام اور وقار کا برتاؤ کر ، تو تعمیر تعلق ممکن ہے ۔
اصلاح کی گنجائش اب بھ موجود ہے اور نیا حکومت فرق ڈال سک ہے ۔
اویناش پالیوال نوٹ کر ہیں کہ موجودہ صورتحال سفار سرد مہر سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم ۔
جغرافیہ ، تاریخ اور مشترکہ ثقاف ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہ کر سک ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 238
================================================================================
سنہ <NUM> کی دہائ میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعد سے پرفارم کر تھے ، جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزار لوگ کے سام وہ اپ کپڑے اتار تھے ۔
وہ ات مقبول تھے کہ وہ اپ مرد رقاص ساتھ کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھ نظر آئے ۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھ اور ان کے مطابق وہ خاصے پر کشش تھے ۔
لیکن جب ریوز اپ عمر کی <NUM> ویں دہائ میں داخل ہوئے تو انھ نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا ۔
ان کا مزاج خراب رہ لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گیا ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے ٹھیک محسوس نہ ہو تھا ۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہو سے ان کے طویل مد رش پر منف اثر پڑا ۔
ان کے مطابق ہم تین تین ، چار چار مہی سیکس کے بغیر گزار دی تھے ۔
مجھے بالکل دلچسپ نہ تھ ۔
اس طرح کی چیز ایک جوڑے کے درمی تعلق کو توڑ سک ہیں ۔
ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ٹی آر ٹی شروع کی ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کر کی خواہش لوٹ ائ ، انھ یوں لگا جیسے وہ ایک چڑچڑے بوڑھے ادم سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائ والے نوجو بن گئے ہیں ۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا ۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں ۔
خواتین بھ اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہ ہیں ۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہ ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائ ، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا ۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جا کی تعداد میں تیز سے اضافہ ہوا ہے ۔
کیئر کوالٹ کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹ کے اعداد و شمار ظاہر کر ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمی ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جا کی تعداد <NUM> فیصد بڑھ ۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنس خواہش میں کم دیکھ کو مل رہ ہے ۔
جنس رو اور طرز زند کے سروے میں ہر دہائ کے دور تقریبا <NUM> ہزار افراد سے سوال کیے جا ہیں ۔
اس کے مطابق جنس سرگرم کی شرح مسلسل کم ہو رہ ہے ۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائ گے ۔
سنہ <NUM> کی دہائ میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہی میں پانچ بار سیکس کر تھے ۔
<NUM> کی دہائ میں یہ تعداد مہی میں چار بار رہ گیا اور <NUM> مین تین بار ۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کم جار رہے گی ۔
اگرچہ وہ اس کم کی کوئ واحد وجہ بی نہ کر ۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہ ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھا سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سک ہے یا اس پر ہو وال توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے ؟
سیکس کر کی کم ہو خواہش ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کم اس رجح کی محض ایک مثال ہے ، جس کے بارے میں محققین کہ ہیں کہ یہ تیز سے عام ہو جا رہا ہے ۔
نیٹسال کی تعلیم ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہ ہیں کئ سال کے دور ہم نے ہر ابادیا گروہ میں کم نوٹ کی ۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہ والے جوڑ کی تعداد <NUM> کی دہائ کے مقابلے میں کم ہے ۔
یہ سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وجہ ہو سک ہے ۔
لیکن ساتھ رہ والے جوڑ کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھ اس خواہش کی کم پائ گیا ۔
درحقیقت جنس سرگرم میں سب سے نما کم عمر رسیدہ ، شاد شدہ یا ساتھ رہ والے جوڑ میں دیکھا گیا ۔
کلفٹن کے مطابق حتم طور پر یہ کہ مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہو کی دکھائ دے رہ ہے ۔
انھ نے کہا اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہ بتا سک کہ ہمار پور اباد اب ات زیادہ سیکس کی نہ کر رہ ۔
کئ بار کی گیا تحقیق میں سمجھ کی کوشش کی گیا کہ اس کی وجہ کیا ہے ۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سک ہے ۔
یہ تمام توجہ اپ جانب کھینچ لی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچ کا موقع ہی نہ دی ۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک وجہ ذہ دباؤ بھ ہو سک ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے ۔
انھ نے وضاحت کی لوگ کی زند میں بہت کچھ چل رہا ہے ۔
ٹیکنالوج تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہ دباؤ ، افسرد اور تنہائ بھ بڑھ گیا ہے ۔
یہ سب جنس خواہش میں کم کی وجہ بن ہیں ۔
ایک اور امک نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے ۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہو ہے ۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفر ہیکیٹ کہ ہیں مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقی طور پر کم ہو رہ ہے ۔
موٹاپے میں اضافہ ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہ والا طرز زند ، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کر ہیں ۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کم ہمار سیکس کی خواہش میں کم کی ایک وجہ ہے ۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑے پیما پر کی گیا تحقیق میں مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپ گیا ۔
ان سے نشاندہ ہو ہے کہ یہ سطح کم ہوئ ہے ۔
لیکن ہیکیٹ زور دی ہیں کہ معاملہ کہ زیادہ پیچدہ ہے ۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سک ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی ۔
اس پیچید کے باوجود ٹیوب سٹیشن ، بس کے اڈ اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہار کی بھرمار ہے کیا آپ میں جنس خواہش کم ہے ؟
دماغ پر دھند چھائ ہے ؟
تھکاوٹ ہے ؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروا کا وقت !
کیا آپ کے مرد نے اپ صلاحیت کھو دی ہے ؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو !
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ٹی ار ٹی کم جنس خواہش کا جادوئ علاج ہے ؟
ٹیسٹوسٹیرون نے مجھے میر زند لوٹا دی میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زند کی چمک واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شاد بھ بچا لی ۔
<NUM> سالہ گرین کہ ہیں کہ ان مک کم جنس خواہش ان کے رش پر بہت زیادہ اثر ڈال رہ تھ ۔
پیر مینوپاز کی حالت میں ہو کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھ ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپ کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھ اضاف ہارمون کی ضرورت نہ اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کر سے انکار کر دیا تھا ۔
این ایچ ایس کا کہ ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدای پر عمل کر ہے ۔
ان ہدای کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھ نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنس خواہش کی کم کی تمام دیگر ممکنہ وجوہ کو خارج کر دیا گیا ہو ۔
بالآخر گرین ایک نج کلینک گئ ، خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھ بتایا گیا کہ ان کی سطح کم ہیں ۔
یہ نتائج انھ نے اپ ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھ این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون مل ہے ۔
اور کچھ مقدار ایک نج نسخے کی وجہ سے مل ہے ۔
وہ کہ ہیں اس نے میر زند واپس دے دی ہے ۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگ ہے جیسے میں اپ عمر کی <NUM> ویں دہائ میں ہوں ۔
میر توانائ زیادہ ہو گیا ہے ، ذہانت تیز ہوئ ہے ، اور جنس خواہش بھ واپس آ گیا ہے ۔
کچھ لوگ یقین رکھ ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈال ہے جبکہ کچھ لوگ کے خیال میں ایسا نہ ہے ۔
شیریل او مال ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لی رہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دور کھوئ ہوئ کچھ توانائ واپس لا میں مدد کی ، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہ لگ ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہو تھ ۔
میں اپ شوہر کے ساتھ جنس تعلق چاہ تھ ، لیکن اس وقت میں اس سے نفرت بھ کر تھ ۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہ ہے ، یہ میں نہ تھ ۔
میں خود پر قابو کھو رہ تھ ۔
ریچل میسن کہ ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کر ہیں تو انھ معلوم ہو کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کر سے ڈر ہیں ، انھ فکر ہو ہے کہ ان میں مردانہ خصوصی آ جائ گی ، چہرے پر بال آ جائ گے ، یا وہ خود کو کھو دیں گی ۔
میسن کہ ہیں کہ کلائ کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگا ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں ۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے مل والے فائدے ات ہیں کہ کلائ کے ایک حصے پر بال اگ برداشت کیا جا سک ہے ۔
جسما بال میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئ دیگر ممکنہ ضم اثر بھ ہو سک ہیں ۔
خواتین میں سب سے عام اثر میں ضرورت سے زیادہ بال اگ ، مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں ۔
عام طور پر خوراک کم کر یا علاج روک دی سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جا ہیں ۔
بال کا جھڑ اور اواز کا بھار ہو ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جا ہے ۔
مرد میں یہ وزن بڑھ ، تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہ والے جنس تناؤ ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثر پیدا کر سک ہے ۔
یہ نطفے کی پیداوار بھ کم کر سک ہے جس سے بچہ پیدا کر کی صلاحیت فرٹیلیٹ پر اثر پڑ سک ہے ۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طب مشورہ لی ضرور ہے ۔
یہ امدن کا اس ذریعہ ہے این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹر اور سیکنڈر کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نج کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فور حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں ۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنس اور تولید صحت کی ماہر ہیں ۔
وہ اسے امدن کا اس ذریعہ قرار دی ہیں ۔
اس میں لوگ ایس چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھ ضرورت بھ نہ ۔
وہ کہ ہیں یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپ فائدے کے لیے استعمال کر رہ ہے ۔
یہ استحصال ہے ۔
تاہم نج کلینکس کا کہ ہے کہ وہ لوگ کی زند بہتر بنا رہے ہیں ، ایس سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دی میں ناکام ہے ۔
جیف فوسٹر ، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مرد کی صحت کے لیے کروڑ پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ نج شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے ۔
ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہ کہ وہ ان ہزار مرد کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سک ہے ۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے ۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپ کمپ بیلنس مائ ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیز سے بڑھ ہے ۔
کوکسیس کہ ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کروا ہیں اور انھ بتایا جا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہ ہے ، جس کے بعد وہ نج کلینک کا رخ کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں صرف اس لیے کہ کس شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑ سی زیادہ ہے ، اس کا مطلب یہ نہ کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہ ہو سک ۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہ بلکہ اس میں بہت باریک ہیں ۔
<NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمی مرد میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہو شروع ہو جا ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھ عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنس عمل کی خواہش پر اثر پڑ کا امک کم ہو ہے ۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی مل تھ ۔
دو ٹیسٹ میں ان کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئ ۔
انھ تین ہف کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا ۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد کس خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جار نہ رہ سک ۔
وہ کہ ہیں میں دوبارہ وہ آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا ۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نج علاج کراؤں گا ۔
تو مرد کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے ؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھ ہیں اور کون سی تحقیق پڑھ ہیں ۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدای ، جو بڑا بین الاقوام تحقیق سے اخذ کی گیا ہیں ، تجویز کر ہیں کہ جن مرد کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھ ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جا چاہیے ۔
غالب امک ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علام ظاہر کر رہے ہوں ، یع ایس حالت جس میں خصیے اس اہم جنس ہارمون کی کاف مقدار پیدا نہ کر رہے ہو ۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدای مختلف ہیں ۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی ، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کم ہو سک ہے ۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمی کم ہو شروع ہو ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جا ہے ۔
سطح کا کم ہو معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کم جنس خواہش اور مجموع صحت پر کت اثر انداز ہو ہے ۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لی مشکل ہے ۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھ اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہو ہے ۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھ کیا جائے تو اسے آف لیبل دی پڑ ہے ، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئ منظور شدہ علاج موجود نہ ۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایسے مریض کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گیا ہے جو ا کر انھ بتا ہیں کہ انھ ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کی کہ وہ خود کو اداس محسوس کر ہیں اور سیکس کا موڈ نہ بن ۔
وہ مجھے بتا ہیں کہ انھ نے تحقیق کر لی ہے ۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہو ہے کہ انھ نے سوشل میڈیا پر کس ایسے شخص کی پوسٹ دیکھا ہو ہے جو کہہ رہا ہو ہے کہ اس ہارمون نے زند بدل دی ۔
بریگز کا کہ ہے کہ ہارمون نے کس معروف شخصیت کے لیے کام کیا ، اس کا یہ مطلب نہ کہ عام لوگ کے لیے بھ کام کرے گا ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کے مقام علاقے چیشائر اور مرس سائیڈ میں ڈاکٹر کے پاس ایسے مریض کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروا چاہ ہیں ۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جا ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہ ہیں کہ اس کا کوئ خاص اثر نہ ہوا ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگ کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہو ہے لیکن ضرور نہ کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے ۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طب شواہد بتا ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنس عمل کی خواہش کی کم کا شکار ہوں ۔
بریگز کہ ہیں کہ نج کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے ۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہ ہوں جب اس کی ضرورت ہو ، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں ۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھ خبردار کر ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیا طور پر سمجھ ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپ رقم خرچ کر رہ ہیں جس کی انھ ضرورت نہ ہو ۔
شیریل او مال نے ٹیسٹوسٹیرون لی بند کر دیا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ علاج کے دور انھ شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہو تھ ، وہ اب ختم ہو چک ہے اور ان کی جنس خواہش اس سطح پر واپس آ گیا ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لی چھوڑ دیا ۔
یہ کوئ جادوئ حل نہ ہے ڈیوس کہ ہیں دوا کچھ لوگ کی زند بدل سک ہے لیکن وہ یہ بھ بتا ہیں کہ یہ صرف دوا دی تک محدود نہ ہے ۔
جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس ات وقت نہ ہو کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کر کہ اس کی جنس خواہش کم ہو کے پیچھے کیا وجہ ہے ۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے ؟
کیا یہ اس کے اپ نظریے کی وجہ سے ہے ؟
یا کیا موجودہ جنس تعلق اسے اب مزید دلچسپ نہ لگ رہے ؟
وہ کہ ہیں کہ جنس خواہش کم ہو کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہ ہے ۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ پر ہیں ۔
انھ پرائیویٹ کلینک بیلینس مائ ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گیا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کی زند ڈرامائ طور پر بہتر ہو گیا ہے ۔
میر جنس خواہش واپس آ گیا ہے ، ات کہ شروع میں میں ہر رات دس رات تک جنس تعلق چاہ تھا ۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گیا ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں ۔
اس کے باوجود ریوز کا مان ہے کہ یہ جادوئ حل نہ ہے اور اپ طرز زند تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لی بے فائدہ ہے ۔
ورنہ ، وہ کہ ہیں کہ یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فرار کا انجن کس خراب کار میں ڈال دیا جائے ۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چل ہوں ، جو جزو طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزو طور پر میر اپ محنت کی وجہ سے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 239
================================================================================
، گذشتہ ہف جی <NUM> سربراہ اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آنے والے کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو اپ نج طیارے کی خراب کے باعث اس اجلاس کے ختم ہو کے بعد دو دن تک انڈیا میں ہی پھنسے رہے تھے ۔
تاہم ان کے کینیڈا پہنچ کے فورا بعد یہ خبر آیا کہ کینیڈا نے انڈیا کے ساتھ تجار معاہدے پر پہلے سے جار بات چیت کا عمل معطل کر دیا ہے ۔
کینیڈا کی وزیر تجارت میر این کے ترجم نے جمعہ کو اس بات کی تصدیق کر ہوئے کہا کہ کینیڈا نے دو طرفہ تجار معاہدے پر بات چیت روک دی ہے ۔
یاد رہے کہ جی <NUM> کانفرنس کے دور انڈین وزیر اعظم نریندر مود اور کینیڈین وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو کے درمی مبینہ طور پر گرما گرم بات چیت ہوئ ۔
نریندر مود کینیڈا میں سکھ علیحد پسند کی بڑھ مقبولیت اور انڈین سفارتکار کے خلاف تشدد کو ہوا دی جیسے واقع پر ناراض تھے ۔
جبکہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ ان معامل کو ہوا دے کر انڈیا کینیڈا کی ملک سیاست میں مداخلت کا مرتکب ہو رہا ہے ۔
درحقیقت سکھ علیحد پسند تحریک کی وجہ سے ہی انڈیا اور کینیڈا کے مابین تعلق خراب ہو رہے ہیں ۔
گذشتہ کچھ عرصے سے کینیڈا میں خالصت کی حام تنظیم کی سرگرم کی وجہ سے کینیڈا اور انڈیا کے تعلق میں تناؤ ہے ۔
رواں برس جولائ میں کینیڈا میں خالصت کی حام تنظیم نے کچھ انڈین سفارتکار کے پوسٹر لگائے تھے اور انھ نشانہ بنا کی اپیل کی تھ ۔
اس واقعے کے بعد انڈیا نے اپ ملک میں تعین کینیڈا کے سفیر کو طلب کر کے ان کے ملک میں خالصت کے حام افراد اور تنظیم کی سرگرم پر شدید اعتراض کیا تھا ۔
، تاہم ان واقع کی ایک تاریخ ہے ۔
جون <NUM> میں خالصتا رہنما ہردیپ سنگھ کو کینیڈا کے صوبے برٹش کولمبیا میں ایک بازار میں قتل کر دیا گیا تھا ۔
اس کے بعد کئ ممالک میں سکھ علیحد پسند اور انڈین حکومت کے درمی بڑھ ہوئے تناؤ کے مناظر دیکھے گئے ۔
خالصت کے حام نے ہردیپ سنگھ کے قتل کے خلاف ٹورنٹو ، لندن ، میلبرن اور سان فرانسسکو سمیت دنیا کے کئ شہر میں مظاہرے کیے ۔
ہردیپ سنگھ سے پہلے پرمجیت سنگھ پنجواڑ ، جنھ حکومت ہند نے انتہا پسند قرار دے رکھا تھا ، کو مئ <NUM> میں پاکست کے شہر لاہور میں قتل کر دیا گیا تھا ۔
خالصت کے حام رہنماؤں کی موت اور انڈیا پر الزام ، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے یہ نہ بلکہ جون <NUM> میں برطانیہ میں مقیم اوتار سنگھ کھنڈا کی پراسرار حال میں موت ہو گیا تھ ۔
ان کے بارے میں کہا جا ہے کہ وہ خالصت لبریشن فورس کے سربراہ تھے ۔
سکھ علیحد پسند نے الزام عائد کیا کہ انھ زہر دے کر مارا گیا ہے ۔
علیحد پسند سکھ تنظیم نے اسے ٹارگٹ کلنگ قرار دیا اور الزام عائد کیا کہ انڈین حکومت سکھ علیحد پسند رہنماؤں کو قتل کروا رہ ہے ۔
تاہم انڈین حکومت نے ابھ تک ان الزام پر سرکار سطح پر کچھ نہ کہا ہے ۔
انڈیا میں سکھ کی آباد دو فیصد ہے اور کچھ سکھ علیحد پسند سکھ کے لیے ایک علیحدہ ملک خالصت بنا کا مطالبہ کر آئے ہیں ۔
انڈیا کا الزام ہے کہ ٹروڈو حکومت کینیڈا میں سرگرم سکھ علیحد پسند کے خلاف کریک ڈاؤن کر میں ناکام رہ ہے ۔
انڈین حکومت کا الزام ہے کہ یہ علیحد پسند کینیڈا ، برطانیہ اور امریکہ میں انڈیا مخالف سرگرم میں ملوث ہیں ۔
اس وقت انڈیا اور کینیڈا کے تعلق میں جو تناؤ نظر آ رہا ہے اس کی ایک بڑا وجہ کینیڈا میں سکھ علیحد پسند کی سرگرم ہیں ۔
کینیڈا میں خالصت کی حام تحریک ات زور و شور سے چل رہ ہے کہ سکھ کے لیے الگ ملک خالصت کے حوالے سے ریفرنڈم بھ کرایا جا چکا ہے ۔
اس بار بھ جس دن جی <NUM> کانفرنس کے دور نیا دہل میں ٹروڈو اور مود کی مختصر ملاق ہوئ ، سکھ علیحد پسند نے کینیڈا کے شہر وینکوور میں انڈین پنجاب کو انڈیا سے الگ کروا کے لیے ریفرنڈم کروایا ۔
، تعلق میں دراڑ جی <NUM> کانفرنس کے دور نظر آئ ۔
انڈیا اور کینیڈا کے تعلق میں تلخ اس وقت مزید بڑھ گیا جب جی <NUM> کانفرنس کے دور انڈین وزیراعظم نریندر مود نے سکھ علیحد پسند کی سرگرم پر کھل کر ناراض کا اظہار کیا ۔
کانفرنس کے دور سرکار سلام کے دور ٹروڈو کو نریندر مود سے جلد باز میں مصافحہ کر اور تیز سے وہاں سے جا ہوئے دیکھا گیا ۔
اس تصویر کو دون ملک کے تعلق کے درمی کشید کے طور پر دیکھا گیا ۔
اس کے بعد ٹروڈو سے بات چیت کے دور نریندر مود کی جانب سے کینیڈا میں خالصت کے حام عناصر اور تنظیم کی سرگرم کا معاملہ اٹھایا گیا ۔
میڈیا رپورٹس میں کہا گیا کہ نریندر مود اس موقع پر ٹروڈو سے کاف ناراض تھے ۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق انھ نے کہا کہ خالصت کے حام عناصر انڈین سفارتکار پر حمل کے لیے لوگ کو اکسا رہے ہیں ۔
وہ لوگ کو انڈین سفارت خان پر حملہ کر کے لیے بھ اکسا رہے ہیں جبکہ دوسر جانب کینیڈا انہ روک میں ناکام ہے ۔
تاہم ایس اطلاع بھ ہیں کہ جسٹن ٹروڈو نے کہا کہ کینیڈا ہمیشہ آزاد اظہار ، پرامن مظاہر اور آزاد اظہار کا تحفظ کرے گا ۔
، ان کے مطابق یہ وہ چیز ہے جو کینیڈا کے لیے بہت اہم ہے ۔
کینیڈا تشدد کو روک اور نفرت کو کم کر کے لیے ہمیشہ تیار رہا ہے ۔
ٹروڈو نے کہا کہ یہ بھ یاد رکھ چاہیے کہ چند افراد کے انفراد اقدام مجموع طور پر کینیڈا کے معاشرے کی نمائند نہ کر ۔
کیا ٹروڈو بیک فٹ پر ہیں ؟
ٹروڈو کا بی انڈین حکومت کو اچھا نہ لگا اور اس کے بعد سے دون ممالک کے تعلق میں تلخ کم ہو نظر نہ آ رہ ۔
اس کے برعکس ٹروڈو نے انڈیا پر کینیڈا کی ملک سیاست پر اثر انداز ہو کا الزام لگایا ۔
بی بی سی نے انڈین تھنک ٹینک آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن کے نائب صدر اور بین الاقوام امور کے ماہر ہرش وی پنت سے پوچھا کہ کیا کینیڈا کی طرف سے دو طرفہ آزاد تجار معاہدے پر بات چیت کو روک انڈیا اور کینیڈا کے تعلق میں ایک نیا بگاڑ ہے یا صورتحال مزید خراب ہو سک ہے ؟
اس سوال کے جواب میں ان کا کہ تھا کہ جب تک ٹروڈو حکومت میں ہیں حال میں بہتر نظر نہ آت ۔
میرے خیال میں ٹروڈو نے اسے ذا مسئلہ بنا لیا ہے ۔
وہ محسوس کر ہیں کہ ان کی ذات پر حملہ کیا جا رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا خالصت کے معاملے پر اپ خیال کا اظہار کر رہا تھا اور کاروبار پر بھ بات چیت ہوئ تھ ۔
لیکن ٹروڈو کے نئے موقف سے ایسا لگ ہے کہ وہ خود کو بیک فٹ پر پا رہے ہیں ۔
اس لیے وہ انڈیا کے ساتھ کشید پر بھ آواز اٹھا چکے ہیں ۔
کیا تجار معاہدہ واقع مشکل میں ہے ؟
، کینیڈا اور انڈیا کے تعلق میں تلخ کے درمی ، کینیڈا کی حکومت کی طرف سے تجار معاہدے پر بات چیت بھ کھٹائ میں پڑ دکھائ دے رہ ہے ۔
تقریبا ایک دہائ کے بعد دون ممالک کے درمی آزاد تجار معاہدے پر بات چیت میں پیش رفت ہوئ تھ ۔
اس معاہدے کے حوالے سے دون ممالک کے درمی مذاکر کے چھ دور ہو چکے ہیں ۔
مارچ <NUM> میں ، دون ممالک نے ای پی ٹی تجار معاہدے پر مذاکر میں ابتدائ پیشرفت پر ایک عبور معاہدے پر دوبارہ مذاکر کا آغاز کیا ۔
ایسے معاہد کے تحت دون ممالک باہم تجارت کی زیادہ تر اشیا پر ڈیوٹ کو نما طور پر کم یا ختم کر دی ہیں ۔
انڈین کمپ کینیڈا کے بازار میں اپ ٹیکسٹائل اور چمڑے کے سام کے لیے ڈیوٹ فر رسائ کا مطالبہ کر رہ ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی انڈیا کی جانب سے کینیڈا میں پیشہ ور افراد کے لیے ویزا قوانین کو آس بنا کا مطالبہ بھ کیا جا رہا ہے ۔
دوسر طرف کینیڈا اپ ڈیر اور زرع مصنوع کے لیے انڈین مارکیٹس کو کھول کا مطالبہ کر رہا ہے ۔
انڈیا اور کینیڈا کی دو طرفہ تجارت کا حجم کیا ہے ؟
سنہ <NUM> میں انڈیا کینیڈا کا دسواں سب سے بڑا تجار شراکت دار تھا ۔
مال سال <NUM> - <NUM> میں انڈیا نے کینیڈا کو <NUM> ۔
<NUM> راب ڈالر کا سام برآمد کیا جبکہ مال سال <NUM> - <NUM> میں یہ تعداد <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر تھ ۔
جبکہ کینیڈا نے <NUM> - <NUM> میں انڈیا کو <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر کا سام برآمد کیا جبکہ <NUM> - <NUM> میں یہ حجم <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر تھا ۔
جہاں تک سروس ٹریڈ کا تعلق ہے تو کینیڈا کے پنشن فنڈز نے انڈیا میں<NUM> ارب ڈالرز کی سرمایہ کار کی ہے ۔
کینیڈا نے سنہ <NUM> سے انڈیا میں <NUM> ۔
<NUM> ارب ڈالر کی براہ راست سرمایہ کار کی ہے ۔
کم از کم <NUM> کینیڈین کمپ انڈیا میں کام کر رہ ہیں جبکہ مزید <NUM> کمپ یہاں اپ کاروبار کے مواقع تلاش کر رہ ہیں ۔
دوسر طرف انڈین کمپ کینیڈا میں آیا ٹی ، سافٹ ویئر ، قدر وسائل اور بینکنگ کے شعب میں سرگرم ہیں ۔
انڈیا کی طرف سے کینیڈا کو برآمد کی جا وال اہم اشیا میں زیور ، قیم پتھر ، فارما پروڈکٹس ، ریڈ میڈ گارمنٹس ، آرگینک کیمیکل ، لائیٹ انجینئرنگ کا سام ، آئرن اور سٹیل کی مصنوع شامل ہیں ۔
جبکہ انڈیا کینیڈا سے دال ، نیوز پرنٹ کا سام ، لکڑ کا گودا ، آئرن سکریپ ، معدنی ، صنع کیمیکلز درآمد کر ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 240
================================================================================
، پاکست کی قوم ایئر لائن پی آیا اے نے <NUM> سال بعد برطانیہ کے لیے پرواز شروع کر کے منصوبے کا اعل کر ہوئے عندیہ دیا ہے کہ اکتوبر میں برطانیہ کے لیے آپریشن شروع ہو سک ہیں ۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک بی میں پی آیا اے نے کہا ہے کہ برطانیہ سے ٹی سی او سرٹیفیکیشن مل چک ہے اور اگلے ماہ سے برطانیہ کے لیے آپریشن کا آغاز کر کی تیار جار ہے ۔
یاد رہے کہ برطانیہ نے جولائ میں پاکستا ایئرلائنز کے ملک میں داخلے پر عائد پابند ختم کر دی تھ ۔
اس وقت پاکست میں برطانو ہائ کمیشن کی جانب سے جار بی میں کہا گیا تھا کہ پاکست کا نام برطانیہ کی ایئر سیفٹ لسٹ سے حذف کر دیا گیا ہے اور اب پاکستا ایئرلائنز برطانیہ میں فلائٹ آپریشن شروع کر کے لیے اپلائ کر سک ہے ۔
یاد رہے برطانیہ اور یورپ ایو ایشن حکام نے جولائ <NUM> میں پاکستا ایئرلائنز پر پابند عائد کی تھ تاہم لگ بھگ ساڑھے چار سال کی پابند کے بعد <NUM> نومبر <NUM> کو یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ای اے ایس اے نے پاکست کی قوم ایئر لائن پی آیا اے سمیت نج فضائ کمپ پر یورپ میں فلائٹ آپریشن پر عائد پابند کے خاتمے کا اعل کیا تھا ۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپ فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کر کے لیے ۔
جولائ میں برطانو ہائ کمشن کی طرف سے جار بی میں کہا گیا تھا کہ ایئر سیفٹ کے اقدام میں بہتر کے بعد برطانیہ نے پاکستا ایئرلائنز پر سے عائد پابند کو ہٹا دیا تاہم اب بھ ہر ایئرلائن کو برطانیہ کی سول ایو ایشن اتھارٹ سے برطانیہ میں آپریٹ کر کی اجازت طلب کر ہو گی ۔
اس وقت پاکست میں برطانو ہائ کمشنر جین میریٹ کا کہ تھا کہ میں بین الاقوام حفاظ معیار کو بہتر بنا کے لیے برطانیہ اور پاکست کے ایو ایشن ماہرین کے ساتھ مل کر کام کر پر ان کی شکرگزار ہوں ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ فلائٹس کی بحال میں اب بھ کچھ وقت لگے گا لیکن میں برطانیہ میں اپ خاند اور دوست سے جا کر مل کے لیے پاکستا ایئرلائن میں سفر کر کی منتظر ہوں ۔
قوم ایئرلائن کی برطانیہ کے لیے پرواز کی بحال ہمار ساکھ کی بحال کا ثبوت ہے وزیراعظم شہباز شریف اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
وزیراعظم شہباز شریف نے اس وقت کہا تھا کہ اللہ کے فضل سے پاکست ایک بار پھر سرخرو ہوا اور ہمار قوم ایئرلائن کی برطانیہ کے لیے پرواز کی بحال ہمار ساکھ کی بحال کا ثبوت ہے ۔
اپ ایک ٹویٹ میں وزیراعظم نے کہا کہ خدا کا شکر ہے ، پی آیا اے ایک بار پھر برطانو فضاؤں میں پرواز کرے گی ۔
انھ نے کہا کہ تحریک انصاف کے بعض ارک کے غیر ذمہ دارانہ اور بے بنیاد بیان نے پاکست کو عالم سطح پر ناقابل تلاف نقص پہنچایا جس کی وجہ سے قوم ایئرلائن کو برس تک یورپ اور برطانیہ جیسے اہم بین الاقوام روٹس سے محروم رہ پڑا ۔
شہباز شریف کا کہ تھا کہ برطانیہ میں <NUM> لاکھ سے زائد پاکستا نژاد افراد بس ہیں جبکہ ہزار برطانو شہر پاکست میں رہائش پذیر یا مقیم ہیں ، اس لیے پرواز کی بحال دون ممالک کے درمی خاندا روابط ، سفر سہولت اور تجارت کے نئے مواقع لے کر آئے گی ۔
انھ نے برطانیہ کو پاکست کا تیسرا بڑا تجار شراکت دار قرار دی ہوئے کہا کہ دون ممالک کے درمی براہ راست سفر کی بحال سے تجار تعلق کو بھ تقویت ملے گی ۔
پابند کے نتیجے میں قوم شناخت مجروع ہوئ اور قوم ایئر لائن کو ارب روپے کا نقص ہوا خواجہ آصف ، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پاکست کے وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہ ہے کہ پاکست کا نام برطانیہ کی ایئر سیفٹ لسٹ سے نکل ایک اہم سنگ میل ہے اور خوش اسلوب سے پی ائ اے پر سے پابند ہٹ گئ ہیں ۔
رواں سال جولائ میں اسلام آباد میں پریس کانفرنس سے خطاب کر ہوئے خواجہ آصف کا کہ تھا <NUM> میں وزیر ہوا باز غلام سرور خان نے جو کیا وہ ریاست کے خلاف ایک جرم تھا جس کی انھ نے کوئ وضاحت نہ دی ۔
وزیر دفاع کا کہ تھا کہ اس پابند کے نتیجے میں قوم شناخت مجروع ہوئ اور قوم ائیر لائن کو ارب روپے کا نقص ہوا ۔
ان کا کہ تھا کہ ائیر لائن پر پابند بیرون ملک پاکستا کے لیے ایک بڑا صدمہ تھ ۔
انھ اپ پیار کی میت وہاں دفن کر پڑ رہ تھ اور اگر ان کی آخر خواہش ملک میں دفن ہو ہو تو لواحقین کو اس پر ہزار ڈالر خرچ کر پڑ ہیں ۔
وزیر دفاع کا کہ تھا کہ بزنس کی کم اور اس کی شہرت کو لگ والے دھچکے کی وجہ سے پی آیا اے ایک متروک قسم کی ایئر لائن بن گیا ، اس کے جہاز ڈس فنکشنل ہو گئے ، اس کے پائلٹس کی شہرت مجروع ہوئ ۔
ان کا کہ ہے کہ اب یہ معاملہ خوش اسلوب سے حل ہو گیا لہذا اب ہم آپریٹنگ لائسنس کے لیے اپلائ کر گے ۔
انھ نے بتایا کہ پی آیا اے کے علاوہ ایئر بلیو کو بھ اجازت مل گیا ہے ۔
وزیر دفاع نے سول ایو ایشن اتھارٹ سی اے اے پر یورپ یونین اور برطانیہ کے اعتماد کو سراہ ہوئے کہا کہ یہ پاکست کی ریگولیٹر اتھارٹ پر اعتماد کی بحال کا ثبوت ہے ۔
انھ نے بتایا کہ بین الاقوام ریگولیٹرز نے اس عمل میں حکومت کو رہنمائ فراہم کی تاکہ اجازت دی ممکن اور آس ہو جائ ۔
خواجہ آصف نے بتایا کہ حکومت کی کوشش ہے کہ پی آیا اے کی نیویارک پرواز کو بھ جلد بحال کیا جائے ۔
انھ نے کہا کہ اس اقدام سے بیرون ملک مقیم پاکستا کو اپ وطن آنے جا میں سہولت میسر آئے گی ، وقت اور اخراج دون کی بچت ہو گی ۔
خواجہ آصف نے کہا کہ بیرون ملک پاکستا کے لیے یہ ایک خوشخبرا ہے کہ وہ کم خرچ اور زیادہ آسا سے پاکست کا سفر کر سک گے ۔
پابند کی عائد کی گیا تھ ؟
، مئ <NUM> میں کراچ میں پی آیا اے کے طیارے کو پیش ہو والے حادثے کے بعد جون <NUM> میں اس وقت کے وزیر ہوا باز غلام سرور خان نے قوم اسمبل میں انکشاف کیا تھا کہ کمرشل پائلٹس کی ایک بڑا تعداد نے مشکوک لائسنس حاصل کر رکھے ہیں ۔
اس بی کے نتیجے میں جنم لی والے تنازعے اور بحث و مباحثے کے بعد یکم جولائ <NUM> کو یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس ایاسا نے پاکست انٹرنیشنل ایئر لائنز کے یورپ ممالک کے فضائ آپریشن کے اجازت نامے کو چھ ماہ کے لیے عارض طور پر معطل کر دیا تھا ، بعد ازاں آٹھ اپریل <NUM> کو یورپین یونین کی ایو ایشن سیفٹ ایجنس نے پی آیا اے پر سفر پابند میں غیر معینہ مدت تک توسیع کر دی تھ ۔
واضح رہے کہ یورپ یونین کی فضائ حدود میں پرواز کر وال تمام کمرشل اور چارٹرڈ پرواز کو ٹی سی او کی اجازت حاصل کر لازم ہو ہے ۔
ٹی سی او کو <NUM> میں نافذ کیا گیا تھا جو اس بات کو یقی بنا ہے کہ یورپ ممالک میں چل والے تمام طیارے انٹرنیشنل سول ایو ایشن آرگنائزیشن آیا سی اے او کے حفاظ معیار کے مطابق ہوں ۔
پی آیا اے کو پابند کے باعث کت نقص ہوا ؟
اس حوالے سے بی بی سی کی منزہ انوار سے بات کر ہوئے پی آیا اے کے ترجم عبداللہ حفیظ نے بتایا کہ یورپین یونین ایئر سیفٹ ایجنس کی جانب سے پابند کے اطلاق سے قبل پی آیا اے کی سالانہ آمدن میں یورپ اور امریکہ کا حصہ <NUM> فیصد بن تھا یع ہم پابند عائد ہو سے قبل اپ آمدن کا <NUM> فیصد حصہ یورپ اور برطانیہ کے فلائیٹ آپریشنز سے حاصل کر رہے تھے جو تقریبا <NUM> ارب روپے بن ہے ۔
انھ نے بتایا کہ اس میں <NUM> - <NUM> فیصد برطانیہ سے حاصل ہو رہا تھا اور باق یورپ سے ۔
عبداللہ حفیظ کا کہ تھا کہ اگر اس میں مہنگائ ، افراط زر اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل کر اور وہ فل کپیسٹ مکمل گنجائش رکھ جس پر پہلے آپریٹ کیا جا تھا تو یہ <NUM> ارب بن ہیں ۔
پی آیا اے کے ترجم کا کہ تھا کہ اب جب پابند ہٹ چک ہے تو ہم ایک دم پابند سے پہلے والے لیول پر آپریٹ نہ کر سک ، یہ عمل مرحلہ وار ہو گا ، مارکیٹ کو دیکھ ہو گا ، گراؤنڈ لیول پر انتظام وغیرہ اور بہت کچھ مدنظر رکھ ہو ۔
ان کا کہ تھا صرف برطانیہ میں تین فلائٹس آپریٹ کر کے ساتھ ہی پی آیا اے کو تقریبا <NUM> - <NUM> ارب کا ریوینو ملے گا ۔
عبداللہ حفیظ نے مزید کہا کہ پی آیا اے ابتدائ طور پر تو تین پرواز سے آغاز کر رہا ہے جس کو بتدریج بڑھایا جائے گا اور لندن اور برمنگھم کے روٹس بھ شامل کیے جائ گے ۔
پی آیا اے کے ترجم کے مطابق ان کی کوشش ہے کہ پاکست کے یوم آزاد یع <NUM> اگست سے برطانیہ کے لیے پرواز کا آغاز کیا جائے ۔
خیال رہے پابند کے باعث پی آیا اے کو پہنچ والے نقص کے حوالے سے اس سے قبل نومبر <NUM> میں پی آیا اے کے ترجم نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اگر ہم چار ، ساڑھے چار سال کا عرصہ لگائ اور اس میں مہنگائ اور افراط زر اور مارکیٹ گروتھ کا تخمینہ شامل نہ بھ کر تو یہ رقم لگ بھگ <NUM> ارب روپے کے قریب بن ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ یع ان ساڑھے چار برس کے دور پی آیا اے کو تقریبا <NUM> ارب روپے کا نقص اٹھا پڑا ہے ۔
کیا پی آیا اے کی نجکار میں بھ فائدہ ہو گا ؟
، پی آیا اے سے یورپ کے بعد برطانیہ سے پابند ایک ایسے وقت میں ختم ہوئ ہے جب پاکستا حکومت اس کی نجکار کے لیے کوشاں ہے اور اس سلسلے میں نجکار کمیشن کو پانچ پارٹ کی جانب سے دستاویز موصول ہوئ ہیں جنھ نے ایئرلائن کی خریدار میں دلچپس ظاہر کی ہے ۔
واضح رہے کہ آیا ایم ایف کے ساتھ معاہدے کے تحت پاکست کو اپ خسارے میں چل والے چند قوم ادار کی نجکار کر ہے ۔
پی آیا اے گذشتہ کئ برس سے خسارے کا شکار ہے اور اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل والے ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپے کا نقص پہنچا ہیں ۔
آج وزیر دفاع خواجہ آصف نے برطانیہ کی جانب سے پاکستا ایئر لائنز پر پابند کے خاتمے پر کہا کہ اس پیشرفت سے نہ صرف قوم ایئرلائن کی بین الاقوام ساکھ بحال ہو بلکہ آئندہ نجکار کے عمل میں اس کی قدر میں بھ اضافہ ہو ۔
خواجہ آصف کا کہ تھا کہ حکومت پاکست قوم ایئرلائن پی آیا اے کو نج شعبے کے حوالے کر کے حتم مرحلے میں داخل ہو چک ہے تاکہ ادارے کی قدر میں اضافہ ہو اور بین الاقوام سطح پر اسے مزید فعال اور قابل اعتماد بنایا جا سکے اور یہ ادارہ ایک بہتر قیمت پر نج شعبے کے حوالے کیا جا سکے ۔
وزیر دفاع نے بتایا کہ نجکار کے بعد پی آیا اے کو جدید جہاز ، نئے فضائ راس اور عالم معیار کی سہولی فراہم کی جائ گی اور جو بھ نج گروپ اس ادارے کو سنبھالے گا اسے ایک مکمل اور فعال ایئرلائن ملے گی ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 241
================================================================================
، عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکست انٹرنیشنل ایئرلائنز پی آیا اے میں حکومت کے باق ماندہ <NUM> فیصد حصص خرید کا اعل کیا ہے جس کے بعد قوم فضائ کمپ کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائے گا ۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد عل حبیب نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کنسورشیم نے اپ ذہن بنا لیا ہے کہ اس نے <NUM> فیصد باق ماندہ حصص بھ خرید ہیں ۔
ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لی ہے اور اس کے بعد بارہ مہی میں اس کی ادائی کر ہے ۔
انھ نے کہا کہ پی آیا اے کے سو فیصد حصص کی خریدار کے بعد یہ مکمل طور پر نج حیثیت میں کام کر سکے گی یع ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نج شعبے کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکار نامزد ارک سے آزاد ہو جائے گی ۔
واضح رہے کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے <NUM> ارب روپے کے عوض <NUM> فیصد حصص حاصل کیے تھے ۔
حکومت کی جانب سے پی آیا اے کی نج کار کا مقصد خسارے میں جا وال فضائ کمپ کو عمل تنظیم نو ، طیار کے بیڑے میں توسیع اور مسافر کو فراہم کی جا وال خدم میں بہتر کے ذریعے منافع بخش بنا تھا ۔
گذشتہ دسمبر میں <NUM> فیصد حصص کی نجکار کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باق حصص کی خریدار کے لیے <NUM> روز کی مہلت دی ہے ، جن کی مالیت تقریبا <NUM> ارب روپے بتائ گیا ہے اور آخر تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے ۔
جنور میں طے پا والے معاہدے کے تحت رقوم کی منتقل کے لیے <NUM> ماہ کی مدت رکھ گیا ہے ، جس سے اسے قابل عمل قرار دیا گیا ہے ۔
کامیاب کنسورشیم میں فاطمہ فرٹیلائزر <NUM> ۔
<NUM> فیصد ، فوج فرٹیلائزر کمپ <NUM> ۔
<NUM> فیصد ، لیک سٹ <NUM> فیصد ، اور دی سٹ سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ <NUM> فیصد شامل ہیں ۔
شاہد عل نے بتایا پی آیا اے کی بہتر کے منصوبے میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتر اور سیفٹ اور سکیورٹ کو بہتر بنا شامل ہے ۔
اس کے علاوہ اچھے روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنس کو بھ بڑھا پل کا حصہ ہے ۔
، دسمبر میں ہو وال بول کے دور کیا ہوا تھا ؟
دسمبر میں پاکست کی قوم فضائ کمپ پاکست انٹرنیشنل ایئر لائنز پی آیا اے کی خریدار کے لیے عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دور <NUM> ارب روپے کی بول لگائ تھ جو کہ کامیاب ہوئ تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پی آیا اے کی نجکار کے عمل کے دور عارف حبیب اور لک گروپس کے درمی اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہوا جس دور عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپ کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ <NUM> ارب روپے کی بول لگائ گیا ۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل ہیں ۔
اس سے قبل تین گروپس نے بول جمع کرائ تھ ۔
براہ راست نشر کی گیا تقریب میں جو پہل بول کھول گیا وہ لک گروپ کی جانب سے دی گیا تھ ۔
اس گروپ نے پی آیا اے خرید کے لیے <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے کی بول دی تھ ۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے کی بول جمع کرائ ہے ۔
جبکہ تیسر اور آخر بول عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھ کمپ کی تھ جو سب سے زیادہ <NUM> ارب روپے کی رہ تھ ۔
حکومت پاکست کی جانب سے پی آیا اے کی فروخت کے لیے کم سے کم قیمت <NUM> ارب روپے مقرر کی گیا تھ ۔
دوسرے مرحلے میں عارف حبیب گروپ اور لک گروپ کے درمی اوپن بڈنگ ہوئ ۔
اس مرحلے میں بول کا آغاز <NUM> ارب روپے سے ہوا اور کم سے کم <NUM> کروڑ روپے کا اضافہ کیا جا رہا تھا ۔
اس دور بھ سب سے زیادہ بول عارف حبیب کنسورشئیم نے <NUM> ارب روپے کی لگائ جو حتم ثابت ہوئ ۔
اس سے قبل مشیر نجکار محمد عل نے بتایا تھا کہ اوپن بڈنگ کے دور سب سے زیادہ بول دی والا گروپ کامیاب تصور کیا جائے گا ۔
نجکار کمیشن کے ترجم نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ کامیاب گروپ کو پی آیا اے کے <NUM> فیصد حصص فروخت کیے جائ گے تاہم کامیاب بول دہندہ کے پاس بقیہ <NUM> فیصد حاصل کر کا بھ موقع ہو ۔
خیال رہے کہ پاکست کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی ائ اے کی نجکار کی یہ دوسر کوشش تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس سلسلے میں پہل کوشش اس وقت ناکام ہوئ تھ جب قوم ایئرلائن کی خریدار کے لیے صرف ایک کمپ کی جانب سے صرف دس ارب روپے کی بول لگائ گیا تھ جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپے مقرر کی تھ ۔
پی آیا اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپ ہے جس کے سرمائے کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے ۔
اس کا شمار حکوم سرپرس میں چل والے ان ادار میں ہو ہے جو قوم خزا کو سالانہ ارب روپے کا نقص پہنچا رہے ہیں ۔
گذشتہ دو دہائ میں پی ائ اے کے مال حال سے متعلق جب بھ کوئ خبر ائ تو اس میں ہر سال اس کے بڑھ مال خسارے کا ذکر ملا تاہم رواں برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعو کیا گیا کہ اس ادارے نے <NUM> سال کے طویل عرصے کے بعد پہل بار منافع کمایا ہے ۔
پی ائ اے کی خریدار میں کن کمپ نے دلچسپ کا اظہار کیا ؟
حکومت کی جانب سے پی آیا اے نجکار کی دوسر کوشش کے سلسلے میں ابتدائ طور پر اٹھ کمپ نے قوم ایئرلائن کی خریدار میں دلچسپ ظاہر کی تھ تاہم نجکار کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہو تک پانچ کمپ کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ اف کوالیفکیشن موصول ہوئ تھ اور حتم مرحلے میں چار ، چار کمپ پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپ اس عمل میں شامل تھ ۔
بول میں ایک کنسورشیم لک سیمنٹ ، حب پاور ، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیسے ادار پر مشتمل تھا ۔
دوسرے کنسورشیم میں عارف حبیب ، فاطمہ فرٹیلائزر ، سٹ سکول اور لیک سٹ ہولڈنگز شامل تھ ۔
ان کے علاوہ پاکست کی نج فضائ کمپ ایئر بلیو اور فوج فرٹیلائزر کمپ نے بھ باضابطہ طور پر اپ اپ سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائ تھ جن میں سے ایئر بلیو حتم بول کا حصہ بن تھ ۔
حتم بول کے لیے قابل قرار دیے جا کے باوجود فوج فرٹیلائزر کمپ نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ بول کے عمل میں حصہ نہ لے گی ۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائے نجکار نے اس وقت ایک انٹرویو میں کیا تھا ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ اگر کامیاب بول دہندہ فوج فرٹیلائزر کمپ کو شراکت کی دعوت دی ہے تو یہ کمپ بعد میں اس عمل کا حصہ بن سک ہے ۔
ان کے مطابق نجکار کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سک ہے تاہم صرف وہ کمپ اضاف شراکت دار بن سک ہیں جو بول کے عمل میں شامل نہ رہ ہوں ۔
فوج فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آیا اے کی نجکار میں عدم دلچسپ کے وجہ کے بارے میں نجکار کمیشن کے ترجم نے کہا وہ اس پر کوئ تبصرہ نہ کر سک ۔
<NUM> فیصد حصص برائے فروخت مشیر نجکار کے مطابق <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا دو تہائ حصہ کامیاب بول دی والا کو <NUM> دن میں دی ہو گا جبکہ باق رقم کے لیے ایک سال کا وقت دیا جائے گا ۔
ان کا کہ تھا کہ <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد حکومت کو ملے جب کی باق رقم پی ائ اے میں سرمایہ کار کی صورت میں لگائ جائے گی جس میں جہاز کی تعداد بڑھا اور اس کی کارکرد کو بہتر بنا ہے یہاں یہ سوال بھ اہم ہے کہ جب <NUM> میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہ کر پائ تھ تو ایک سال میں پی آیا اے میں ایسا کیا بدلا ہے کہ کوئ اسے خرید میں دلچسپ لے ۔
اس کا جواب ادارے کی مارکیٹ ویلیو میں ہے ۔
گذشتہ برس پی آیا اے کی ایکویٹ منف <NUM> ارب تھ جو اب واجب کی ادائی یا منتقل کے بعد <NUM> ارب روپے ہے ۔
یہ نہ بلکہ حکومت کامیاب بول دہندہ کو جہاز کی لیز پر عائد <NUM> فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آیا اے کے ذمے واجب الادا ٹیکس کا کچھ حصہ بھ ہولڈنگ کمپ کو منتقل کر دیا گیا ہے ۔
، حکومت کو پی ائ اے کی فروخت سے کیا حاصل ہو گا ؟
پی ائ اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہو کے فائدے کے بارے میں ترجم نجکار کا کہ ہے کہ حکومت <NUM> فیصد حصص کے لیے دی جا وال رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد رقم لے گی جبکہ باق رقم پی آیا اے میں ہی شامل کر دی جائے گی یع کہ کامیاب بول دہندہ اس رقم کو ادارے کے لیے ہی استعمال کر کا پابند ہو گا ۔
اگرچہ حکومت کو پی ائ اے کی فروخت سے حاصل ہو وال رقم کا صرف ساڑھے سات فیصد ہی ملے گا تاہم ماہرین کا کہ ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال ارب روپے کے نقص سے چھٹکارا مل جائے گا ۔
نجکار امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہا اس نجکار سے حکومت کو ہر سال اس مال خسارے کا سام نہ کر پڑے گا جو وہ پی ائ اے کو چلا کے لیے خزا سے دی کی وجہ سے ہو تھا ۔
واضح رہے کہ حکومت نے پی ائ اے کے ذمے واجب الادہ قرض میں سے ساڑھے چھ سو ارب روپے سے زائد قرضے پی ائ اے ہولڈنگ کمپ میں ڈال دیے ہیں ۔
شہباز جمیل کے مطابق ماض میں بینک کی نجکار بھ اس ماڈل پر ہوئ تھ اور اب پی ائ اے کی بھ انھ خطوط پرنجکار کی جا رہ ہے ۔
، نجکار کے بعد پی ائ اے کے ملازمین اور اثاث کا کیا بنے گا ؟
پی ائ اے کی نجکار کے سلسلے میں ماض میں جو کوشش ہوئ اس میں پی ائ اے کے ملازمین اور اس کے اثاث کا معاملہ زیر بحث رہا ۔
پی آیا اے کے پاس اس وقت <NUM> جہاز ہیں جن میں سے صرف <NUM> آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنیا بھر میں <NUM> مقام کے ہوائ اڈ پر لینڈنگ کے حقوق ہیں ۔
ان میں لندن اور یورپ ممالک کے شہر بھ شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ پی آیا اے کینیڈا بھ جا ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابند تاحال قائم ہے ۔
مشیر نجکار کے مطابق چھ سات برس قبل پی ائ اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھے گیارہ ہزار تھ تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھے چھ ہزار کے لگ بھگ ہے ۔
پی ائ اے کی نج کار کے بعد ان ملازمین کی نوکر کے بارے میں ترجم نے بتایا کہ پی ائ اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا ۔
مشیر نجکار کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسر مراع حاصل رہ گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکالے جا کا امک نہ تاہم انھ رضا کارانہ طور پر ملازمت چھوڑ کا کہا جا سک ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پی ائ اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن ، ان کے میڈیکل بل اور رعای ٹکٹس کی ادائی پی ائ اے ہولڈنگ کمپ کرے گی ۔
خیال رہے کہ پی ائ اے کے پاس اس کے کور بزنس یع اپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیم جائیداد موجود ہیں مشیر نج کار کے مطابق یہ دون پی ائ اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہ ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو ، مسافر ، کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاثے شامل ہوں گے ۔
ایک سال پہلے ارب روپے خسارے وال ائیر لائنز منافع بخش کیسے بن گیا ؟
سال <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پی آیا اے نے <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے آپریشنل منافع جبکہ <NUM> ۔
<NUM> ارب روپے خالص منافع کمایا ۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں پی آیا اے کا خالص خسارہ <NUM> ارب روپے تھا ۔
قوم ایئر لائنز کی جانب سے جار اعلامیے کے مطابق پی آیا اے کا آپریٹنگ مارجن <NUM> فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کس بھ بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے ۔
واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن ، انتظام اخراج ، تقسیم کار کے اخراج وغیرہ شامل ہیں ۔
پی آیا اے کا کہ تھا کہ حکومت پاکست کی سرپرس میں اس ادارے میں جامع اصلاح کی گئ جن میں افراد قوت اور اخراج میں واضح کم ، منافع بخش روٹس میں استحکام ، نقص دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے ۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آیا اے کے واپس منافع بخش ادارہ بن سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملک معیشت کے لیے بھ مفید ثابت ہو گا ۔
اس اعل کے حوالے سے نشریا ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آیا اے ہولڈنگ کمپ کے تحت قوم ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑا کامیاب تصور کیا جا رہا ہے تاہم یہ ادارے کے ذمے قرض کی بڑا مقدار کو سرکار کھ میں منتقل کیے جا کے بعد ہی ممکن ہو سکا ۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیا گوشوار کے مطابق پی آیا اے نے دسمبر <NUM> میں ختم ہو والے مال سال کے دور فی شیئر <NUM> ۔
<NUM> روپے آمدن حاصل کی ۔
نومبر <NUM> میں قوم اسمبل کی قائمہ کمیٹ برائے نجکار کو سیکرٹر نجکار عثم باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آیا کی خریدار میں دلچسپ رکھ والے بول دہندگ چاہ تھے کہ حکومت <NUM> ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجب ، سول ایو ایشن اتھارٹ کی جانب سے پی آیا اے کو <NUM> ارب روپے مالیت کی عبور مال معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجب کو ختم کر دے ۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آیا اے کی نجکار کی کوشش ناکام ہو کے بعد وفاق وزیر نجکار عبد العلیم خان کا کہ تھا کہ جب تک پی آیا اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہ کی جا ، کوئ سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہ آئے گا ۔
ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپے خالص منافع کما اس لیے مشکل نہ رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئ سو ارب روپے کے قرضے اپ ذمے لے لیے ۔
پی ائ اے نجکار اور اس کے مالیا معامل پر نظر رکھ والے ماہرین کے مطابق پی ائ اے کی جانب سے ارب روپے خالص منافع کما اس لیے مشکل نہ رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئ سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائی اپ ذمے لے لی ، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گیا کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا ۔
ان کا کہ ہے کہ جب حکومت کئ سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائی کو اپ کھا میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہو حیر کن نہ رہ جا ۔
پاکست کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئے بتایا تھا کہ پی ائ اے کے ذمے <NUM> ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپ ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائی بھ حکومت کے کھا میں چل گیا تو اس کے بعد اس کے اپریشنل منافع بخش بن میں کوئ مشکل نہ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 243
================================================================================
، جرم کے ایک بینک میں ہو وال حالیہ چور کی وارد کس ہال وڈ فلم جیس تھ ۔
پولیس کے مطابق اس وارد میں چور نے ایک بڑا ڈرل مشین کا استعمال کیا اور ایک مشہور مقام پر واقع بینک کے سیف میں داخل ہو میں کامیاب ہوئے ۔
اس وارد میں اندازے کے مطابق تقریبا <NUM> ملین یورو یا <NUM> ملین امریک ڈالر یع پاکستا روپے کی مالیت کے حساب سے دس ارب روپے کی مالیت کا نقص ہوا جس میں نقد سمیت دیگر قیم اشیا بھ شامل تھ ۔
پولیس کے ترجم نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ ہال وڈ فم اوشین الیون کی طرز پر ہو وال اس چور کو بہت ہی پیشہ ورانہ انداز میں مکمل کیا گیا ۔
یہ واقعہ مغرب جرم کے شہر گیلسنکرچن میں پیش آیا ، جہاں چور نے تین ہزار سے زیادہ سیف ڈیپازٹ باکسز سے نقد ، سو اور زیوارت چرا لیے اور کس کو خبر نہ ہوئ ۔
پولیس کے مطابق ان کو اس وارد کا علم اس وقت ہوا جب سوموار کی بینک کا فائر الارم بجا ۔
پولیس کے مطابق اب تک کس کو حراست میں نہ لیا گیا ۔
لیکن یہ وارد کامیاب کیسے ہوئ ؟
پولیس کا کہ ہے کہ چور نے کرسمس کا فائدہ اٹھایا جب چھٹ تھ ۔
ابتدائ تفتیش کے مطابق بینک کے والٹ تک رسائ حاصل کر کے بعد وارد مکمل ہوئ اور اس کے بعد چور ملحقہ پارکنگ گیراج سے فرار ہو گئے ۔
پولیس کو چند عی شاہدین نے بتایا ہے کہ انھ نے متعدد افراد کو بڑے بڑے بیگ اٹھائے دیکھا جو ہف اور اتوار کے درمیا شب گیراج میں دکھائ دیے تھے ۔
بعد میں پولیس نے سی سی ٹی وی ویڈیو فوٹیج دیکھا جس میں سیاہ رنگ کی آڈ گاڑ کو گیراج سے نکل ہوئے دیکھا جا سک تھا ۔
پولیس کے مطابق فائر الارم بج کے بعد ہی زیر زمین والٹ میں ہو والا سوراخ دریافت ہوا جس کے بعد پولیس اور فائر بریگیڈ کے عملے نے پور عمارت کی تلاش لی ۔
دوسر جانب بینک کے صارفین ، جو وارد کے بعد معلوم حاصل کر کے لیے اکھٹے ہو گئے تھے ، کے لیے ایک ہیلپ لائن قائم کی گیا ہے ۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق ایک متاثرہ شخص نے مقام ادارے ویلٹ براڈکاسٹر کو بتایا کہ میں پور رات سو نہ پایا ۔
ہم کچھ نہ بتایا جا رہا ۔
ان کے مطابق بینک کے والٹ میں ان کی وہ رقم موجود تھ جو انھ نے بڑھاپے کے لیے بچائ تھ ۔
بینک کی ویب سائٹ کے مطابق منگل کے دن بینک کو بند رکھا گیا اور بتایا گیا کہ <NUM> فیصد صارفین کے سیف ڈیپازٹ باکس متاثر ہوئے ۔
بینک کی جانب سے بتایا گیا کہ ہر ڈیپازٹ باکس کی <NUM> یورو کی انشورنس تھ ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 244
================================================================================
انڈیا نے جمعر کے روز <NUM> ارب ڈالر <NUM> کھرب انڈین روپے مالیت کے دفاع سازوسام کی خریدار کی ابتدائ منظور دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیس رفال طیارے بھ شامل ہیں ۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل ، فوج کے لیے اینٹ ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے - <NUM> جاسوس طیار کے لیے ابتدائ منظور دے دی ہے ۔
روئٹرز کے مطابق جمعر کے روز انڈیا کے مقام میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایو ایشن سے <NUM> رفال طیار کی خریدار کے لیے <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈین روپے کی منظور دے دی ۔
جمعر کو دہل میں ہو والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظور دی گیا جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائ گے ۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائ قوت میں اضافہ اور نگرا کے نظام کو مزید موثر بنا ہے ۔
اس بجٹ کی منظور فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گیا ہے اور امید کی جا رہ ہے کہ فرانسیس صدر کے دورے کے دور اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا ۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھ فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خرید کا ایک معاہدہ کیا تھا ۔
ان جن جہاز کی مجموع قیمت تقریبا <NUM> ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بن ہے ۔
فرانسیسی سیاستد اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہ ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیار کی خریدار کی منظور اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایو ایشنسب سے زیادہ فروخت ہو والا برآمد دفاع منصوبہ بن چکا ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ بین الاقوام مقابلے میں فرانسیس دفاع صنعت کی برتر کا ایک اور ثبوت ہے ۔
جغرافیائ سیاس سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمی سٹریٹجک دوطرفہ شراکت دار کی اہمیت کو بھ اجاگر کر ہے ۔
ان کے مطابق خودمختار اور باہم مفاد کے احترام پر مب یہ باہم اعتماد کے رش عالم استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھ ہیں اور آئندہ برس میں انھ مزید مستحکم بنا کے لیے کام کیا جائے گا ۔
انڈیا کے لیے گیم چینجر رفال طیار کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھ موضوع بحث بنا ہوا ہے ۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئ میں پاکست اور انڈیا کے مابین ہو وال لڑائ کے دور بھ رفال طیار کا تذکرہ ہو رہا ہے ۔
پاکست نے دعو کیا تھا کہ اس لڑائ کے دور انڈیا کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے ۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹر راجیش کمار نے خبر رساں ادارےاے این آیا کو بتایا کہ پہل مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائ گے ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائ ۔
یہ میک ان انڈیا کا تسلسل ہو گا ۔
راجیش کمار کا کہ تھا کہ ان طیار کی انڈیا میں تیار سے انھ جلد انڈین فضائ بیڑے میں شامل کر میں مدد ملے گی ۔
دفاع ماہر اشو سیواچ کہ ہیں کہ اس رقم کی منظور انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی ۔
انڈیا <NUM> رفال طیارے حاصل کرے گا ، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے ۔
ان کے بقول یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائ گے ۔
فرڈ نام صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایو ایشنکے لیے صد کا سب سے بڑا معاہدہ ہے ۔
یہ اس کمپ کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمد معاہدہ ہے ۔
بھومک دوش نے لکھا کہ اگر <NUM> ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بن ہے تو یہ کوئ اچھا سودا نہ ہے ۔
ان کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزاد اور بھرپور تعاون کر ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا ۔
منجیت نی نے لکھا کہ پاکست کے لیےڈراو خواب ۔
انڈیا نے <NUM> رفال طیارے خرید کی منظور دے دی ۔
یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے ۔
کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکست پر برتر حاصل ہو گی ؟
یہ جہاز تمام جن ساز وسام ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے ۔
اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسام کی فراہم کا بھ انتظام کیا گیا ہے ۔
رفال جن طیارہ جوہر بم لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دور تک وار کر والے ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحر جہاز شکن مزائل کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کر والے سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کر والے میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔
دفاع ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کر ہوئے کہا آج کے دور میں دنیا کے کئ ممالک ڈرون کی مدد سے بھ حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپ درست کے ساتھ حملہ کر اور طویل فاصلے تک حملہ کر کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔
تجزیہ کار راہل بید نے بتایا کہ ان جہاز کی خریدار ضرور ہو گیا تھ کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روس ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برس میں ناقابل استعمال ہوں گے ۔
اس دفاع بجٹ کی منظور ایسے وقت پر ہوئ ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکست کے درمی کشید عروج پر ہے ۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکست پر برتر حاصل ہو گی ؟
پاکست کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کت اہم ہے ؟
اس سوال پر راہل بید کا کہ ہے کہ ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائ لینڈ کے علاوہ کس بھ ملک کے پاس طیارہ بردار بحر جہاز نہ ۔
یع اس معاملے میں پاکست اور انڈیا کے درمی کوئ مقابلہ نہ لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکست کے درمی کشید کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہم ہے جس میں کئ مہی لگ گے ۔
اس سوال کے جواب میں دفاع ماہر سنجیو سریواستو کا کہ ہے کہ انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحر جہاز ہیں ، آیا این ایس وکرانت اور آیا این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکست کے پاس ایک بھ طیارہ بردار بحر جہاز نہ ۔
انڈیا کے ذہن میں چین ہے ۔
فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھ ہوئے رفال طیارے تعین کیے ۔
انڈیا کو اپ سکیورٹ کے لیے کت لڑاکا طیار کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جت زیادہ طیارے ہوں گے وہ ات ہی زیادہ جگہ پر لڑ سک ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 245
================================================================================
، ۔
سعود عرب ، فلسطین ، متحدہ عرب امار اور عرب لیگ نے اسرائیل حکومت کی جانب سے گریٹر اسرائیل کا متنازع نقشہ جار کر کی شدید مذمت کر ہوئے اسے مسترد کر دیا ہے ۔
چھ جنور کو اسرائیل کےسرکار سوشل میڈیا اکاؤنٹسے جار ہو والے اس نقشے میں فلسطین ، شام ، لبن ، اور اردن کے کچھ حص کو اسرائیل کا حصہ قرار دیا گیا ہے ۔
سعود عرب نے اسے انتہا پسندانہ اقدام قرار دی ہوئے کہا ہے کہ اس طرح کے اقدام اسرائیل کے قبضے کو مستحکم کر ، ریاست کی خودمختار پر کھلم کھلا حملے جار رکھ اور عالم قوانین کی خلاف ورز کے عزائم کو ظاہر کر ہیں ۔
فلسطین اور اردن کے حکام نے بھ اس متنازع نقشے کی مذمت کی ہے ۔
سعود وزارت خارجہ اور فلسطی حکام نے بین الاقوام برادر سے اسرائیل خلاف ورز کو روک کی اپیل کی ہے اور عرب لیگ کے سیکرٹر جنرل احمد ابو الغیط نے خبردار کیا ہے کہ بین الاقوام برادر کی جانب سے اس طرح کے اشتعال انگیز اقدام سے نمٹ میں ناکام پر ہر طرف سے انتہا پسند بڑھ کا خطرہ ہے ۔
اسرائیل نے کیا دعو کیا ہے ؟
اسرائیل کے سرکار سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شئیر کیے گئےنقشےکے ساتھ دعو کیا گیا کہ مملکت اسرائیل تقریبا <NUM> سال پہلے قائم ہوئ اور اس کے پہلے تین بادشاہ میں شاہ شاؤول ، شاہ داؤد اور شاہ سلیم شامل تھے جنھ نے مجموع طور پر <NUM> سال تک حکمرا کی ۔
ان کے دور میں یہود ثقافت ، مذہب اور معیشت میں ترق ہوئ ۔
اس پوسٹ میں دعو کیا گیا کہ<NUM> قبل مسیح میں شاہ سلیم کی وف کے بعد داخل تنازع اور بھار ٹیکس کی وجہ سے مملکت دو حص میں تقسیم ہو گیا شمال میں مملکت اسرائیل اور جنوب میں مملکت یہودہ ۔
شمال مملکت اسرائیل <NUM> سال بعد آشور کے ہاتھ <NUM> قبل مسیح اور جنوب مملکت یہودہ <NUM> سال بعد بابل کے بادشاہ نبوکدنضر کے ہاتھ <NUM> قبل مسیح ختم ہو گیا ۔
یہ تقسیم صد تک سیاس تنازع کا باعث بن لیکن جلاوط کے دور یہود قوم اپ ریاست کی بحال کی خواہاں رہ جس کا قیام <NUM> میں ریاست اسرائیل کے طور پر ہوا جو آج مشرق وسط کی واحد جمہور ریاست ہے ۔
، اگرچہ گریٹر اسرائیل کا تصور کوئ نیا خیال نہ مگر یہ تصور کہاں سے آیا اور دا پرومسڈ لینڈ میں کون کون سے علاقے شامل ہیں ، یہ جان کے لیے ہم کئ سو سال پیچھے جا پڑے گا ۔
مگر یہاں آپ کو بتا چل کہ اسرائیل میں بہت سے یہود اس خطے کو ایرٹز اسرائیل یا لینڈ آف اسرائیل کے نام سے بھ جان ہیں اور یہ اسرائیل کی موجودہ سرحد سے کہ بڑا جغرافیائ علاقہ ہے ۔
دریائے نیل سے نہر فر تک پھیلے گریٹر اسرائیل کا تصور ، بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے ایک دن آئے گا جب ہمار سرحد لبن سے لے کر سعود عرب کے عظیم صحراؤں سے ہو ہوئ بحیرہ روم سے لے کر نہر فر عراق تک پھیل ہوں گی ۔
جنور <NUM> میں اسرائیل مصنف ایو لپکن کا یہانٹرویوبہت وائرل رہا جس میں انھ نے گریٹر اسرائیل کے تصور پر بات کر ہوئے کہا تھا فر کے دوسر جانب کرد ہیں جو ہمارے دوست ہیں ۔
ہمارے پیچھے بحیرہ روم ہے اور ہمارے آگے کرد ۔
۔
۔
لبن کو اسرائیل کے تحفظ کی ضرورت ہے اور مجھے یقین ہے کہ ہم مکہ اور مدینہ اور طور سی پر بھ قبضہ کر گے اور ان جگہ کو پاک کر گے ۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ کے بعد لبن میں بھ جار کارروائ کے بعد سے سوشل میڈیا پر ایک بار پھر سے گریٹر اسرائیل کے تصور کی گونج سنائ دی ۔
اس کی ایک وجہ غزہ میں زمی کارروائ کے دور کچھ سوشل میڈیا پوسٹس میں کیا گیا یہ دعو بھ تھا کہ بعض اسرائیل فوج نے اپ یونیفارم پر گریٹر اسرائیل کے نقشے کا بیج پہن رکھا ہے جبکہ انتہائ دائ بازو سے تعلق رکھ والے اسرائیل وزرا کی جانب سے بھ ماض میں اس تصور کا ذکر کیا جا رہا ہے ۔
اس پر عرب ممالک کے صارفین کی طرف سے تشویش ظاہر کی گیا تھ کیونکہ دا پرومسڈ لینڈ وہ زمین جس کا وعدہ کیا گیا کے نقشے میں اردن ، فلسطین ، لبن ، شام ، عراق اور مصر کے کچھ حصے بھ شامل تھے ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو حماس کے اسرائیل پر حملے کے بعد ہمسائیہ ممالک میں اسرائیل کارروائ میں اضافہ ہوا ہے ۔
گذشتہ چند ماہ کے دور آسرائیل ڈیفینس فورسز نے ایر ، شام اور لبن میں ٹارگٹڈ حملے بھ کیے ہیں اور اقوام متحدہ اور امریکہ سمیت دیگر مغرب ممالک کی جنگ بند کی کوشش میں ناکام کے بعد اسرائیل کارروائ ہر گزر دن کے ساتھ بے باک ہو جا رہ ہیں ۔
صیہونیت کے با تھیوڈور ہرزل کے مطابق پرومسڈ لینڈ یا گریٹر اسرائیل کے نقشے میں مصر میں دریائے نیل سے لے کر عراق میں نہر فر تک کے علاقے شامل ہیں یع فلسطین ، لبن ، اردن ، عراق ، ایر ، شام ، مصر ، ترک اور سعود عرب بھ گریٹر اسرائیل کا حصہ ہوں گے ۔
سنہ <NUM> میں اقوام متحدہ نے فلسطین کو دو الگ الگ یہود اور عرب ریاست میں تقسیم کر کی منظور دی اور بیت المقدس کو ایک بین الاقوام شہر قرار دیا گیا ۔
اس کے بعد اسرائیل سیاستد اور سابق وزیراعظم مینیچم بیگن نے کہا تھا کہ فلسطین کی تقسیم غیر قانو ہے ۔
یروشلم ہمارا دارالحکومت تھا اور ہمیشہ رہے گا اور ایرٹز اسرائیل کی سرحد کو ہمیشہ کے لیے بحال کیا جائے گا ۔
اخبار ٹائمز آف اسرائیل میں زایونزم <NUM> ۔
<NUM> تھیمز اینڈ پروپوزلز آف ریشیپنگ ورلڈ سیویلائزیشن کے مصنف ایڈرئن سٹائن لکھ ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا مطلب مختلف گروہ کے لیے مختلف ہے ۔
وہ لکھ ہیں کہ اسرائیل میں اور ملک سے باہر رہ والے یہود کے لیے گریٹر اسرائیل کی اصطلاح کا مطلب مغرب کنارے دریائے اردن تک اسرائیل کی خودمختار قائم کر ہے ۔
اس میں بائبل میں درج یہودیہ ، سامرہ اور ممکنہ طور پر وہ علاقے شامل ہیں جن پر <NUM> کی جنگ کے بعد قبضہ کیا گیا ۔
اس کے علاوہ اس میں سینائ ، شمال اسرائیل اور گول کی پہاڑ شامل ہیں ۔
، اس حوالے سے مشرق وسط کی صورتحال پر گہر نظر رکھ وال اور واشنگٹن میں مقیم پالیس تجزیہ کار تق نصير کہ ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا تصور اسرائیل معاشرے میں رچا بسا ہے اور حکومت سے لے کر فوج تک اسرائیل معاشرے کے بہت سے عناصر اس کے علمبردار ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئے تق نصير کا کہ ہے کہ اسرائیل کا مان ہے کہ اسرائیل بائبل میں درج حوال اور تاریخ اعتبار سے ان زمین کا حقدار ہے جو نہ صرف دریا سے سمندر تک بلکہ دریا سے دریا تک پھیل ہوئ ہیں ۔
یع دریائے فر سے دریائے نیل تک اور ان کے درمی تمام علاقے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ گریٹر اسرائیل کے تصور کے پیچھے اصل خیال یہ ہو سک ہے مگر آج کے اسرائیل میں ایک زیادہ حقیقت پسندانہ سوچ یہ ہے کہ اس میں اسرائیل کی سرحد سے باہر کے وہ علاقے بھ شامل ہیں جن پر اس نے طویل عرصے سے قبضہ کر رکھا ہے یع مغرب کنارے کے علاقے ، غزہ اور گول کی پہاڑ ۔
، تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹ میں مشرق وسط کے امور کے ماہر اور کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز سے منسلک ایسوس ایٹ فیلو عمر کریم گریٹر اسرائیل کو محض ایک افسانو تصور مان ہیں ۔
بی بی سی بات کر ہوئے عمر کریم نے بتایا کہ یہود مذہب کے مطابق گریٹر اسرائیل سے مراد مشرق وسط میں وہ تمام قدیم علاقے ہیں جو سلطنت عثمانیہ کا حصہ تھے اور جہاں یہود آباد تھے ۔
وہ بتا ہیں کہ جب بن اسرائیل مصر سے نکل کر آئے تھے تو اس وقت ان کا مرکز فلسطین تھا جہاں آ کر وہ آباد ہوئے اسرائیل حکومت اسے آج بھ جودیہ صوبے کا حصہ مان ہے اور اس کے علاوہ گریٹر اسرائیل میں وہ تمام علاقے شامل ہیں جہاں جہاں یہود آباد تھے ۔
عمر کا مان ہے کہ گریٹر اسرائیل ایک ایس فینٹیس ہے جو پریکٹیکل نہ مگر یہود سے زیادہ صیہو سیاست میں اس کا بہت ذکر مل ہے وہ کہ ہیں کہ عمل طور پر اسرائیل ، فلسطین کے تمام مقبوضہ علاق سمیت مقبوضہ مغرب کنارے اور غزہ کو اپ حصہ مان ہیں لیکن اگر صرف فینٹیس کی بات کی جائے تو گریٹر اسرائیل میں جزیرہ نما عرب یع آج کے سعود عرب ، عراق ، اردن ، مصر کے کچھ علاقے اس میں شامل ہیں ۔
دا پرومسڈ لینڈ کے متعلق عمر کریم بتا ہیں کہ جب حضرت یوسف کے دور میں یہود مصر میں آباد ہوئے تب ان کی حکمرا فلسطین سے لے کر بلاد شام آج کا شام اور فر کے کچھ علاق تک تھ اور عرب ریاست نہ ہو کے باعث ان کا اثرورسوخ کئ علاق تک تھا اور گریٹر اسرائیل کا تصور یہ سے آیا ہے کہ بن اسرائیل کی بچہ جہاں جہاں پل بڑھ ہے وہ سب علاقے ہمارے ملک کا حصہ ہوں ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ عمل طور پر یہ ممکن نہ ہے اور اب گریٹر اسرائیل کا مطلب صرف مقبوضہ علاقے ہیں جن میں فلسطین کے مقبوضہ علاق سمیت مقبوضہ مغرب کنارے اور غزہ شامل ہیں ۔
گریٹر اسرائیل پھر سے موضوع بحث کی ہے ، کیا اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوبے پر کام کر رہا ہے ؟
، تق نصير <NUM> میں دائ بازو کے اسرائیل وزیر بیزلیل سموٹریچ کے پیش کردہ گریٹر اسرائیل کے نقشے کا حوالہ دی ہیں جس میں اردن بھ شامل تھا اور جس کے باعث سفار تنازع کھڑا ہو گیا تھا ۔
یاد رہے کہ اسرائیل وزیر نے پیرس میں ایک تقریر کے دور گریٹر اسرائیل کا ایک نقشہ پیش کیا تھا جس میں اردن اور مقبوضہ مغرب کنارے کو اسرائیل کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
اردن نے بیزلیل پر دون ممالک کے درمی امن معاہدے کی خلاف ورز کا الزام لگا ہوئے شدید احتجاج کیا تھا ۔
تق نصير کہ ہیں حقیقت یہ ہے کہ سموتریچ ہو یا بین گویر ، جن حلق کی وہ نمائند کر ہیں وہ اس تصور کو اسرائیل کا جائز مستقبل سمجھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ انھ نے اس تصور کا استعمال کر ہوئے نیتن یاہو کی موجودہ حکومت میں غیر قانو اسرائیل آباد کار کو مسلح کر ، ان کی حمایت اور تحفظ فراہم کر کے اسے حقیقت میں بدل دیا ہے ۔
تق کہ ہیں کہ یہ غیر قانو اسرائیل آباد کار زبردس فلسطی کے زیتون کے باغ کو جلا کر ، انھ ان کے گھر سے بے گھر کرکے اور ڈرا دھمکا کر انھ اپ حفاظت کے لیے بھاگ پر مجبور کر رہے ہیں اور مغرب کنارے میں نیا بس قائم کر رہے ہیں ۔
تق نصير کا مان ہے کہ حماس کے اسرائیل پر کیے گئے <NUM> اکتوبر والے حمل کے بعد ان عناصر غیر قانو مسلح اسرائیل آباد کار نے نما اثر و رسوخ اور طاقت حاصل کر لی ہے اور وہ اسرائیل فوج آیا ڈی ایف اور نتن یاہو کے وزرا کی حفاظت میں اس ایجنڈے پر کام کر رہے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اکثر انھ غیر ریاس عناصر پکارا جا ہے لیکن انھ کچھ بھ پکار لیں ، حقیقت یہ ہے کہ انھ براہ راست وزیر اعظم نتن یاہو کی حمایت حاصل ہے جنھ نے اس سال جولائ میں <NUM> نیا بس کے قیام کی منظور دی تھ ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کس بھ چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کر سے پہلے کک پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کر ، جار رکھ پر ۔
تاہم عمر کریم کا مان ہے کہ کس بھ قوم میں انتہا پسند ایسے ہی خواب دیکھ ہیں جیسے اسرائیل میں انتہائ دائ بازو کی صہیو افراد کے ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اسرائیل کی ریاست قائم ہو کے بعد یہود کو ایک مذہب ریاست کا تصور دوبارہ سے ملا ہے کیونکہ پہلے یہود جہاں بھ آباد تھے یا تو وہ اقلیت میں تھے یا ان ملک کے شہر تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ پہل مرتبہ پاکست کی طرح انھ اسرائیل کی صورت میں ایک مذہب ریاست کا تصور ملا ہے جہاں آپ کا مذہب ہی آپ کی قومیت کی بنیاد ہے اور یہ سے اس بحث نے جنم لیا کہ چونکہ اب ہم نے اپ مذہب ریاست قائم کر لی ہے لہذا اب ہم اسے روای حد تک لے کر جائ گے ۔
عمر کا کہ ہے کہ آج کے اسرائیل میں بہت کم افراد جو انتہائ اقلیت میں ہیں وہ ایس بات کر ہیں تاہم ان کا مان ہے کہ عمل طور پر یہ اس لیے بھ ممکن نہ کہ اسرائیل کے اردن جیسے ہمسائیہ ممالک کے ساتھ سفار تعلق ہیں جن کا مطلب ہے کہ وہ ان ممالک کی سرحد حدود کو تسلیم کر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ عرب امارت اور گلف کے ساتھ بھ اسرائیل کے سفار تعلق قائم ہیں اور سعود عرب کے ساتھ بھ ان کی خراب تعلق نہ ۔
۔
اور ملک کی تیسر جانب شام کے ساتھ بھ اسرائیل کا صرف گول ہائٹس کا تنازع ہے اور اس کے علاوہ دون ممالک کے بیچ کوئ مسئلہ نہ ہے ۔
عمر کریم کا کہ ہے کہ سیاس اور عمل طور پر گریٹر اسرائیل کے قیام کی بات محض خیال ہیں اور اسرائیل میں سنجیدہ سیاست دان اور تجزیہ کار اس بارے میں کبھ بات کر نظر نہ آتے تاہم یہ فینٹس ان طبق میں ضرور موجود ہے جو ایک طرح سے پور دنیا میں یہود کی نش ثانیہ کا تصور رکھ ہیں ۔
اگر اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوبے کو عمل جامہ پہنا چا تو مغرب کا کیا ردعمل ہو گا ؟
، اگر اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوبے کو عمل جامہ پہنا چا تو مغرب کا اس پر کیا ردعمل ہو گا ؟
اس حوالے سے تق نصير کہ ہیں کہ اب تک مغرب ، خاص طور پر امریکہ نے زمی حقائق کی تبدیل اور اسرائیل بس کی توسیع کے حوالے سے کمزور ردعمل کا مظاہرہ کیا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سال کے شروع میں جب اسرائیل نے کچھ پرتشدد آباد کار کو بس قائم کر کی منظور دی تو بائیڈن انتظامیہ نے بہت نپے تلے انداز میں ان کی مذمت کی تھ ۔
تق نصير کا مان ہے کہ مغرب میں اسرائیل کے حمای ممالک کی طرف سے ان اقدام پر کوئ سنگین ردعمل سام نہ آیا لہذا ان کا مان ہے کہ ایک طرح سے مغرب ممالک کی جانب سے اسرائیل کو گریٹر اسرائیل کے خواب کو پورا کر کے لیے گرین لائٹ مل گیا ہے اور بااثر اسرائیل لیڈر کی ایک بڑا تعداد اس خواب کی تعبیر میں لگ ہے ۔
تاہم اس حوالے سے عمر کریم کا کہ ہے کہ گریٹر اسرائیل کا قیام نہ مغرب اور نہ مغرب میں رہ والے یہود کو قابل قبول ہو گا ۔
وہ کہ ہیں کہ جب <NUM> میں یہود کے لیے اس ریاست کا قیام عمل میں آیا تو اس وقت یہ خیال تھا کہ پور دنیا میں انھ استحصال کا سام رہا ہے لہذا انھ ایک الگ ملک مل چاہیے جہاں وہ اس طرح کے استحصال سے بچ کر زند گزار سک اور تمام مغرب ممالک اور اقوام متحدہ کے چارٹر میں آج بھ مغرب کنارہ اور غزہ کو مقبوضہ علاقے کہا جا ہے اور اسے امریکہ اور برطانیہ بھ تسلیم کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ گریٹر اسرائیل کی بات تو ایک طرف ان مقبوضہ علاق کے علاوہ گول ہائٹس جہاں اسرائیل <NUM> سے قابض ہے ، اسے بھ تمام مغرب ممالک اور بین الاقوام ادارے مقبوضہ علاقہ مان ہیں ۔
عمر کریم کا مان ہے کہ گریٹر اسرائیل کی نہ تو کوئ قانو حیثیت ہے اور نہ اسرائیل کی پاس ات فوج صلاحیت ہے کہ وہ ایسے منصوبے کو مستقبل میں عمل جامہ پہ سکے لیکن فرض کر اگر اسرائیل ایس کوئ کوشش کر بھ ہے تو مغرب کی سیاس و فوج اجازت اور مدد کے بغیر یہ ممکن نہ ہو سک ۔
ان کا مان ہے یہ محض ایک فینٹیس ہے جو مختلف شدت پسند گروہ کے لیے سیاس لائف لائن کا کام کر ہے اور ان کے نظری کو زندہ رکھ میں اور ان کے لیے معاشرے میں اپ اہمیت دکھا میں کارگر ہو ہے بالکل ویسے ہی جیسے پاکست میں کچھ لوگ خلافت اور دنیا بھر پر راج کر کا تصور رکھ ہیں ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 246
================================================================================
لگ بھگ نو سال قبل پاکستا ذرائع ابلاغ پر چل وال ان خبر نے میڈیکل سائنس اور دنیا کی توجہ اپ جانب مبذول کی تھ کہ بلوچست میں تین بھائ ایسے ہیں جو سورج کی روش پر چل ہیں ۔
انتہائ غیرمعمول طب حالت کے شکار ان بھائ کے بارے میں ذرائع ابلاغ پر کچھ اس نوعیت کے دعوے سام آئے کہ وہ سورج کے ساتھ طلوع ہو جا ہیں اور سورج کے ساتھ ہی غروب ۔
اور معاملہ تھا بھ کچھ ایسا ہی ۔
یہ بھائ دن میں تو عام افراد کی طرح اپ زند گزار تھے مگر سورج غروب ہو ہی ان کی زند جیسے ٹھہر سی جا تھ اور وہ شام سے لے کر اگلے دن سورج کے طلوع ہو تک بے حس و حرکت ہو جا تھے ۔
اس کیس نے پاکست اور دنیا بھر کی توجہ حاصل کی ۔
ان بچہ کو لاحق بیمار کی تشخیص کے پیچیدہ عمل کا آغاز ہوا اور نہ صرف پاکست بلکہ بیرون ملک سے ان کے ٹیسٹ کروائے گئے اور پھر دعو ہوا کہ وہ دنیا میں اب تک دریافت ہو وال اپ نوعیت کی پہل بیمار میں مبتلا ہیں ۔
اس بیمار کی تشخیص کے بعد انھ ایک دوا تجویز کی گیا جس کے باعث سولر کڈز کے نام سے دنیا میں شہرت پا والے یہ تین بھائ گذشتہ نو سال سے رات کو بھ کس حد تک معمول کی زند گزار کے قابل تو ہو گئے ہیں لیکن ان کی مشکل نہ صرف برقرار ہیں بلکہ وقت کے ساتھ ساتھ ان میں اضافہ بھ ہو رہا ہے ۔
بی بی سی اردو نے کچھ عرصہ قبل ان بھائ کی موجودہ صورتحال جان کا فیصلہ کیا ۔
کوئٹہ سے تعلق رکھ والے ان بچہ کے والدین کو غربت کی وجہ سے علاج میں مشکل کے ساتھ ساتھ ان کے مستقبل کے حوالے سے بھ پریشا کا سام ہے ۔
ان بھائ کے علاج کے عمل سے جڑے طب ماہرین کے مطابق سولر کڈز جس بیمار میں مبتلا ہیں وہ دنیا میں اب تک دریافت ہو وال اپ نوعیت کی پہل بیمار ہے اور اس بیمار کے باعث نو سال قبل تک یہ بھائ نہ جان تھے کہ رات کس طرح ہو ہے ، یہ کب آت ہے اور اس دور ان کی زند کیس ہو ہے اور وہ کس کیفیت میں مبتلا ہیں کیونکہ انھ ہوش ہی اگلے دن سورج طلوع ہو کے بعد آتا تھا ۔
سنہ <NUM> سے ان بچہ کے مرض کی تحقیق اور علاج سے جڑے پاکست کے معالج پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم کا کہ ہے کہ اس مرض کے بارے میں نہ صرف پہلے بین الاقوام سطح پر بڑے پیما پر تحقیق ہوئ بلکہ یہ اب بھ جار ہیں ۔
دوسر جانب بلوچست کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کا کہ ہے کہ صوبائ حکومت ان بچہ کے علاج معالجے کے لیے ہرممکن سہولی فراہم کرے گی ۔
تو ان بچہ کو لاحق بیمار کیا ہے اور اب ان کا کیا علاج ہو رہا ہے ؟
اس کا تذکرہ بعد میں ، پہلے ذکر ان بچہ کو درپیش مشکل کا ۔
سولر کڈز کوئٹہ کے نواح علاقے میاں غنڈ کے رہائش محمد ہاشم کے بچہ ہیں ۔
محمد ہاشم کے ہاں پیدا ہو والے نو بچہ میں سے پانچ اس منفرد بیمار میں مبتلا تھے ۔
محمد ہاشم نے بتایا کہ ان کے دو بچہ تو اس بیمار کے باعث فوت ہو گئے مگر باق تین بچہ میں سے دو اب جو ہیں جبکہ ایک کم عمر ۔
سولر کڈز میں شامل شعیب احمد سب سے بڑے ہیں اور ان کی عمر اس وقت <NUM> سال ہے ۔
ان سے چھوٹے بھائ رشید احمد کی عمر <NUM> سال کے لگ بھگ ہے جبکہ تیسرے بھائ محمد الیاس کی عمر کم ہے ۔
دون بڑے بھائ ، شعیب اور رشید ، کو بچپن میں ہزارگنج میں واقع ایک دی مدرسے میں داخل کروایا گیا تھا لیکن وہ اپ بیمار کی وجہ سے تعلیم حاصل نہ کر سکے ۔
ان کے چچا شبیر احمد نے بتایا کہ بچہ جس نوعیت کی بیمار میں مبتلا تھے اس کی وجہ سے ان کو مدرسے کے منتظمین کے لیے سنبھال مشکل تھا جبکہ گھر والے بھ ان کے لیے ہر وقت پریش رہ تھے ۔
انھ نے بتایا کہ اس صورتحال کی وجہ سے وہ مدرسے میں اپ تعلیم کو جار نہ رکھ سکے جبکہ اس بیمار کی وجہ سے کس سکول میں بھ نہ پڑھ سکے ۔
رات کو زند کا انحصار گول پر سولر کڈز میں سب سے بڑے بھائ شعیب احمد سے ہم نے بات کی ۔
شعیب کہ ہیں کہ ڈاکٹر نے ان کو لاحق بیمار کی تحقیق کے بعد انھ بس کھا کے لیے ایک ہی گول دی تھ جسے وہ اور ان کے بھائ گذشتہ نو سال سے زیادہ عرصے سے کھا رہے ہیں ۔
اس گول کی بھ ایک ٹائمنگ ہے اور جب اس کا اثر ختم ہو جا ہے تو اس کے بعد ہمارا جسم دوبارہ رات کو اس طرح مفلوج ہو جا ہے جس طرح علاج سے پہلے ہوا کر تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ہم دو بھائ جو ہو گئے ہیں لیکن مناسب علاج نہ ہو کی وجہ سے ہم کس کام کاج کے قابل نہ اور بالخصوص معاش حوالے سے ہمارا انحصار اب بھ والدین پر ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم چاہ ہیں کہ ہمارا مستقل علاج ہو تاکہ ہم تین بھائ بھ معمول کی زند گزار کے قابل ہو جائ اور معاش اور معاشر حوالے سے اپ پاؤں پر کھڑے ہو جائ ۔
مستقل علاج نہ ہو کے باعث والدین کی بھ پریشا برقرار بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے بچہ کے والد محمد ہاشم نے بتایا کہ بچہ جس گول کو کھا رہے ہیں اس کے باعث رات کو اب ان کی حالت کس حد تک بہتر ہو ہے لیکن وہ چاہ ہیں کہ بچہ کا مستقل علاج ہو تاکہ ان کی تشویش اور پریشا کا خاتمہ ہو سکے ۔
ان کا کہ تھا کہ جب یہ بچہ باہر نکل ہیں یا کبھ کبھار کس ضرور کام کے لیے ان کو باہر جا پڑ ہے تو ہم ان کے لیے پریشا ہو ہے کہ یہ بیمار کہ وجہ سے کہ کس جگہ پر گر نہ جائ اور ان کو کوئ نقص نہ پہنچے ۔
ان کا کہ تھا کہ تین بچہ جو گول استعمال کر رہے ہیں وہ بھ مہن ہے اور ہمار آمد میں ان کی ہر وقت خریدار بھ مسئلہ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ جب سے ڈاکٹر نے ابتدائ طور پر ان بچہ کے لیے گول تجویز کی وہ ایک ، دو مرتبہ تو مفت مل لیکن اس کے بعد سے وہ خود اسے اپ جیب سے خرید رہے ہیں ۔
بچہ کے چچا شبیر احمد نے بتایا کہ بچہ کے والد محمد ہاشم خود ایک سکیورٹ گارڈ ہیں جن کی تنخواہ قلیل ہے اور اس مہنگائ میں کھا پی کے اخراج بمشکل پورے ہو ہیں ۔
محمد ہاشم کا کہ تھا کہ صوبائ حکومت کو ان کے بچہ کے لیے وظیفہ مقرر کر چاہیے ، ان کے روزگار کا بندوبست کر چاہیے اور علاج کے اخراج بھ برداشت کر چاہ ۔
جب ان بچہ کی بیمار کے علاوہ علاج میں درپیش والدین کی مشکل کی جانب بلوچست کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کی توجہ دلائ گیا تو ان کا کہ تھا کہ حکومت اس معاملے کو دیکھے گی ۔
ان کا کہ تھا کہ ان بچہ کے علاج کے حوالے سے جو بھ ممکن ہوا حکومت وہ کرے گی ۔
یہ پور دنیا میں اپ نوعیت کا واحد خاند ہے جب محمد شعیب اور ان کے چھوٹے بھائ مدرسے میں زیر تعلیم تھے تو اس وقت یہ بات منظر عام پر آیا کہ سورج کے غروب ہو کے ساتھ ہی دون بھائ کا بدن مفلوج ہو جا تھا ۔
محمد ہاشم کا کہ ہے کہ ابتدا میں انھ نے ان بچہ کو کوئٹہ اور دیگر علاق میں ڈاکٹر کو دکھایا لیکن تشخیص اور علاج میں کوئ پیشرفت نہ ہوئ ۔
تاہم اس مدرسے میں تعلیم کے دور ان کی بیمار میڈیا پر اجاگر ہوئ جس کے باعث ملک اور غیر ملک ماہرین طب ان کی جانب متوجہ ہوئے ۔
چونکہ ان کی نارمل زند کا انحصار سورج کی روش پر ہے جس کے باعث ان کو سولر کڈز کا نام دیا گیا ۔
پروفیسر ڈاکٹرجاوید اکرم کا شمار ان طب ماہرین میں ہو ہے جو ان بچہ کی بیمار کی تحقیق اور علاج سے سب سے زیادہ وابستہ رہے ۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ جو سولر کڈز والا معاملہ ہے ، یہ ابھ تک پور دنیا میں ایک ہی فیمل ہے ۔
ان کے بقول شاید دنیا میں یہ اپ نوعیت کی منفرد بیمار ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ اس سے مل جل بیمار میں جاپ میں بعض فیملیز مبتلا ہیں جس کو ہم سیگوویا سنڈروم کہ ہیں لیکن ان کے اور ان بچہ کی بیمار کے علام میں فرق ہے ۔
پو دو سال کی تحقیق کے بعد ان کے علاج میں پیشرفت ہوئ ڈاکٹر جاوید اکرم نے بتایا کہ وہ پو دو سال کی جستجو تھ جب یہ معلوم ہوا کہ یہ بچہ سورج کی روش کے خاتمے کے ساتھ کی مفلوج ہو ہیں ۔
انھ نے کہا کہ پاکست سمیت دنیا بھر میں ان بچہ کا ٹیسٹ کیا گیا ، ان کے سیمپلز نمو برطانیہ میں یونیورسٹ آف میر لینڈ اور دنیا کے دیگر مختلف معتبر ادار کو بھیجے گئے اور پھر اسلام آباد منتقل کر کے تشخیص کی کوشش کی گئ ۔
اپ یادداشت پر زور دی ہوئے ڈاکٹر جاوید اکرم نے کہا کہ وہ مئ کی ایک رات تھ جب پمز میں ہم نے ان کو ایک تیراپیوٹک ٹرائل دیا ۔
تیراپیوٹک ٹرائل سے پہلے وہ دون بچہ اس رات کو بھ اس طرح بالکل مفلوج تھے جیسے کہ وہ ہر رات کو ہو جا تھے ۔
انھ نے بتایا جب ان کو ڈوپامین کی ایک ، ایک گول دی گیا تو وہ اٹھ کھڑے ہوئے ۔
ان کا کہ تھا کہ وہ ان کے زند میں پہل رات تھ جو نہ مجھے اور نہ ان بچہ کو بھولے گی ۔
کیونکہ وہ اب رات کو اٹھ سک تھے ، واش روم جا سک تھے ، رات کو کھا کھا سک تھے اور بھاگ دوڑ کر سک تھے ۔
ڈاکٹر جاوید اکرام نے بتایا کہ گول کھا کے بعد وہ ات پرجوش ہو گئے تھے کہ پمز ہسپتال کی راہدار میں بھاگ پھر رہے تھے ۔
طب ماہرین نے اس بیمار کو کیا نام دیا ؟
پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم نے بتایا کہ ان بھائ کی سینگر سیکوینسنگ ، نیکسٹ جنریشن سیکونسنگ کی گیا اور بہت سے ٹیسٹ کیے گئے تب جا کر معلوم ہوا کہ رات کو ان کا دماغ ڈوپامین کی کم میں مبتلا ہو جا ہے ۔
ان کے دماغ یا بیسل گینگلیا میں ڈوپامین کی کم ہو ہے جس کی وجہ سے وہ مفلوج ہو جا ہیں ۔
یہ ان کی آپٹک کو ختم کر دی ہے ۔
اس بیمار کا ایک خصوص نام ہے جو کہ آیا وی ڈی جین کہلا ہے اور یہ آیا وی ڈی جین کی ابنارملٹ ہے ۔
انھ نے کہا اس میں ہم ان کو رات کو ڈوپامین دی ہیں جس سے ان کی شام اور رات نارمل گزر ہے ۔
پاکست منفرد اور نایاب بیمار کا آتش فشاں ڈاکٹر جاوید اکرم نے کہا کہ اب تک ان بچہ کی بیمار کی تشخیص کا کام ختم نہ ہوا بلکہ اس کے ٹیسٹ جار ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ جو نایاب یا منفرد بیمار ہو ہیں وہ دنیا میں بہت کم ہو ہیں لیکن یہ پاکست میں نایاب یا منفرد نہ کیونکہ یہاں پر کزنز میریجز خاند میں شاد بہت زیادہ ہو ہیں ۔
کزنز میرج جسے ہم کنسینجیونٹ کہ ہیں وہ تقریبا <NUM> فیصد سے زیادہ لوگ میں ہے ۔
اس وجہ سے پاکست میں جینیا بیمیار کا ایک آتش فشاں ہے ، جو پھٹ رہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ سولر کڈز کو جو بیمار لاحق ہے وہ بھ اس طرح کی ایک جینیا بیمار ہے لیکن الحمدللہ اب اس پر بہت سارے پروگرامز اور بہت سار تحقیق ہو رہ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ میں نے پہلے بھ یہ بتایا کہ اس بیمار سے پور دنیا میں متاثرہ صرف یہ فیمل ہے اس لیے میں محتاط طریقے سے کہہ سک ہوں کہ یہ دنیا میں انتہائ نایاب بیمار ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 247
================================================================================
، خالصت کے حام کی جانب سے انڈین سفارت کار کو دھمک آمیز پیغام کے بعد کینیڈا اور انڈیا کے سفار تعلق میں تناؤ کے آثار ہیں ۔
کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے کہا ہے کہ ان کی حکومت نے ہمیشہ انڈیا کے خلاف احتجاج اور سفارت کار کو تشدد کا نشانہ بنا سے متعلق معاملے کو بہت سنجید سے لیا ہے ۔
جمعر کو کینیڈین وزیر اعظم انڈیا کے وزیر خارجہ کے اس بی پر تبصرہ کر رہے تھے ، جس میں انھ نے کہا تھا کہ کینیڈا میں خالصت کے حام کی سرگرم بڑھ رہ ہیں کیونکہ وہ ووٹ بینک کی سیاست کا حصہ ہیں ۔
پچھلے چند مہین کے دور ، خالصت کے حام عناصر نے کینیڈا میں کئ انڈیا مخالف مظاہرے کیے ہیں ۔
حال ہی میں انڈیا نے ایسے عناصر کی جانب سے انڈین سفارت کار کو دی جا وال دھمک کے بعد نیا دہل میں کینیڈا کے ہائ کمشنر کو طلب کیا تھا ۔
کینیڈین وزیراعظم نے کیا کہا ؟
<NUM> جولائ کو خالصت کے حام کے ممکنہ مظاہرے سے قبل ، انڈیا کی جانب سے بی سام آیا تھا کہ کینیڈا میں انتہا پسند کو جواز فراہم کر کے لیے اظہار رائے کی آزاد کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے ۔
<NUM> جولائ کو انڈین وزارت خارجہ کے ترجم نے خالصت کے حام کی طرف سے کینیڈا ، امریکہ اور آسٹریلیا میں انڈیا کے سفارت کار کو دی جا وال دھمک پر برہم کا اظہار کر ہوئے کینیڈین حکومت سے کارروائ کی اپیل بھ کی ۔
یاد رہے کہ خالصت کے حام نے ایک پوسٹر جار کیا تھا جس میں کینیڈا میں انڈین سفارت کار سنجے کمار ورما اور اپوروا سریواستو پر خالصت ٹائیگر فورس کے سربراہ ہردیپ سنگھ کو ہلاک کر کا الزام لگایا گیا ۔
خالصت کے حام <NUM> جولائ کو اس سلسلے میں کینیڈا میں ریل نکال رہے ہیں ۔
کینیڈا میں اس ریل کے حوالے سے خالصت کے حام کی سرگرم دیکھ کر انڈین وزارت خارجہ نے اپ بی میں کہا تھا کہ ایسے پوسٹر بیرون ملک ہمارے سفارت کار اور سفارت خان پر حملے کے لیے اکسار ہیں ۔
ہم اسے کس بھ حالت میں قبول نہ کر ۔
ہم نے کینیڈا کی حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ انڈیا کے سفارت کار اور سفار مشن کو تحفظ فراہم کرے ۔
تاہم کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹن ٹروڈو نے اس معاملے میں انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے بی پر ردعمل ظاہر کر ہوئے کہا کہ وہ غلط ہیں ۔
ہمارا ملک بہت متنوع ہے اور ہم آزاد اظہار کو بہت اہمیت دی ہیں ۔
لیکن ہم ہمیشہ اس بات کو یقی بنائ گے کہ ہر قسم کے تشدد اور انتہا پسند کے خلاف کارروائ کی جائے ۔
، آزاد اظہار رائے کا معاملہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے خالصت کے حام کے مظاہر کے حوالے سے ٹروڈو کی جانب سے آزاد اظہار کے حوالے سے دیا گیا بی انڈیا کو پسند نہ آیا ۔
انڈین وزارت خارجہ کے ترجم نے جمعر کو ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ یہ اظہار رائے کی آزاد کا سوال نہ ہے ۔
اسے تشدد ، علیحد پسند کو جواز فراہم کر کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے ۔
انھ نے امریکہ ، برطانیہ اور آسٹریلیا میں خالصت کے حام عناصر کی مبینہ حمایت کا معاملہ بھ اٹھایا ۔
تاہم جمعر کو ہی برطانو وزیر خارجہ جیمز کلیورل نے انڈیا کے سفار مشن کی سکیورٹ یقی بنا کی یقین دہا کرائ تھ ۔
انھ نے ہفتہ کو ملک کے بڑے شہر میں خالصت کے حام کی ریل کے دور سکیورٹ فراہم کر کی یقین دہا کرائ ۔
انھ نے کہا کہ لندن میں انڈین ہائ کمیشن پر براہ راست حملہ برداشت نہ کیا جائے گا ۔
اس سے قبل لندن میں ، <NUM> مارچ کو ، خالصت کے حام نے انڈین مشن سے منسلک ایک عمارت پر لہرائے جا والے انڈ پرچم کو اتار دیا تھا جبکہ اس دور مشن کا شیشے کا ایک دروازہ بھ ٹوٹ گیا تھا ۔
اس حملے کے بعد انڈین حکومت نے کہا تھا کہ برطانیہ انڈیا کے سفار مشن کی سکیورٹ سے متعلق خدش پر توجہ نہ دے رہا ہے ۔
انڈیا نے نیا دہل میں برطانو ہائ کمشنر کی سکیورٹ بھ کم کرد تھ ۔
، کینیڈا میں خالصت کے حام کے انڈیا مخالف موقف کے پیش نظر رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس نے انڈیا کے سفارت کار اور سفار مشن کو سکیورٹ فراہم کر دی ہے ۔
کینیڈا میں سکھ کا سیاس اثر و رسوخ اور بھارت کی تشویش لیکن کینیڈا میں علیحد پسند سکھ کی سرگرم بڑھ رہ ہیں ۔
کینیڈا میں سکھ کی ایک بڑا تعداد موجودہ ٹروڈو حکومت کے حام ہے ۔
کہا جا ہے کہ یہ وجہ ہے کہ حکومت نے اب تک خالصت کے حام کے خلاف سخت کارروائ کر سے گریز کیا ہے ۔
کینیڈا میں <NUM> ۔
<NUM> ملین انڈین نژاد لوگ بس ہیں جن میں سے سات لاکھ سکھ ہیں ۔
یہ لوگ زیادہ تر گریٹر ٹورنٹو ، گریٹر وینکوور ، ایڈمنٹن اور کیلگر میں آباد ہیں ۔
انھ ایک بڑے ووٹ بینک کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ۔
اب مقام کونسل اور کینیڈین پارلیمنٹ دون میں کئ سکھ ممبر پارلیمنٹ ہیں ۔
لیکن ایک طویل عرصے سے خالصت کے حام سکھ علیحد پسند کی سرگرم کینیڈا میں ہو رہ ہیں ۔
<NUM> میں خالصت کے حام انتہا پسند نے ایئر انڈیا کے ایک طیارے کو بم سے اڑا دیا تھا اوراس دھماکے میں <NUM> کینیڈین شہر سمیت تمام <NUM> افراد ہلاک ہوئے تھے ۔
کینیڈا کی آباد مذہب اور نسل کی بنیاد پر کاف متنوع ہے ۔
مردم شمار کے اعداد و شمار کے مطابق <NUM> میں کینیڈا کی کل آباد میں اقلیت کی تعداد بڑھ کر <NUM> ۔
<NUM> فیصد ہو گیا تھ ۔
<NUM> میں ، اقلیت کینیڈا کی کل آباد کا صرف <NUM> ۔
<NUM> فیصد تھ ۔
اس رپورٹ کے مطابق <NUM> تک اقلیت کینیڈا کی کل آباد کا <NUM> فیصد ہو جائ گی ۔
کینیڈا میں خالصت کے حام رائے عامہ کے جائز کی وجہ سے یہاں رہ والے سکھ اور ہندوؤں کے درمی علیحد بھ بڑھ رہ ہے ۔
کچھ تجزیہ کار کا خیال ہے کہ اس کی وجہ سے ہندو اور انتہا پسند سکھ کے درمی تصادم دیکھ کو مل سک ہے جیسا کہ برطانیہ کے لیسٹر میں ہندوؤں اور مسلم کے درمی پرتشدد تصادم ہوا ۔
واضح رہے کہ آپریشن بلیو سٹار کی <NUM>و برس سے چند روز قبل <NUM> جون کو کینیڈا کے شہر برامپٹن میں پانچ کلومیٹر طویل جلوس نکالا گیا ۔
، اس جلوس کے دور اندرا گاندھ کے قتل کی منظر کش ٹیبلو چل گاڑ پر پیش کی گیا تھ ۔
یاد رہے کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھ کو ان کے دو سکھ سکیورٹ اہلکار نے گول مار کر ہلاک کر دیا تھا ۔
جون <NUM> میں انڈین فوج نے امرتسر کے گولڈن ٹیمپل میں سکھ انتہا پسند کے خلاف فوج کارروائ کی تھ ۔
انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کینیڈا میں خالصت تحریک کے حام سکھ کے ایک جلوس میں سابق وزیر اعظم اندرا گاندھ کے قتل کا جشن منا اور اس کی منظر کش کر پر سخت ردعمل دی ہوئے اعتراض کیا تھا ۔
سکھ پہل بار کینیڈا کب اور کیسے پہنچے ؟
<NUM> میں ، ملکہ وکٹوریہ نے برطانو ہندوستا فوج کے ایک دس کو لندن میں ڈائمنڈ جوبل کی تقریب میں شرکت کے لیے مدعو کیا ۔
پھر فوج کا ایک گروپ ملکہ ہند کے ساتھ برٹش کولمبیا گیا جن میں رسالدار میجر کیسر سنگھ بھ شامل تھے ۔
وہ کینیڈا منتقل ہو والے پہلا سکھ سمجھےجا ہیں ۔
ان کے ساتھ کچھ اور فوج نے بھ کینیڈا میں رہ کا فیصلہ کیا تھا ۔
انھ نے برٹش کولمبیا کو اپ گھر بنا لیا ۔
جب باق فوج ہندوست واپس آئے تو ان کے پاس سنا کے لیے ایک کہا تھ ۔
انھ نے بتایا کہ برطانو حکومت انھ آباد کر چاہ ہے اور یوں انڈیا سے کینیڈا تک سکھ کی نقل و حرکت شروع ہوئ ۔
چند سال میں <NUM> ہندوستا برٹش کولمبیا پہنچ گئے جن میں سے <NUM> سکھ تھے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 248
================================================================================
جب میں بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشک تک سفر کے دور ایک ہوٹل پر چائے پی کے لیے رکا تو وہاں رک والے ایک تجار کنٹینر سے پانچ ، چھ چھوٹے بچہ اور بچ کو اتار ہوئے دیکھ مجھے کچھ عجیب سا لگا ۔
متجسس نگاہ اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپ بچہ اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشک سے کوئٹہ جا رہے ہیں ۔
اس شخص نے اپ نام لال محمد خلج بتایا اور دعو کیا کہ نوشک میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہو والے بی ایل اے کے حمل کے باعث پیدا ہو وال صورتحال کے باعث وہ نوشک سے کوئٹہ نقل مکا پر مجبور ہوئے ہیں ۔
لال محمد نے دعو کیا کہ نوشک میں امن و ام کی مسلسل بگڑ صورتحال کے باعث وہاں ان کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپ قسمت آزمائ گے ۔
<NUM> جنور کو نوشک میں ہو والے ان حمل کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشک کی شہر کو مشکل کا سام کر پڑا وہاں سرکار اور نج املاک کو بھ بڑے پیما پر نقص پہنچا ، اور اس صورتحال کا جائزہ لی کے لیے بی بی سی اردو کی ٹیم نوشک کا سفر کر رہ تھ ۔
ان حمل کی وجہ سے نہ صرف چھ ، سات روز تک شہر اپ گھر میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھ ان کو مشکل کا سام کر پڑ رہا ہے ۔
نوشک سمیت دیگر شہر میں ان حمل کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھ اور انھ آپریشن ہیروف کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دور ، سرکار حکام کے مطابق ، عام شہر سمیت قانون نافذ کر والے ادار کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے ، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھ جواب کارروائ میں مارے گئے تھے ۔
آئیے جان ہیں کہ ان حمل سے نوشک شہر میں سرکار اور نج املاک کو کہاں اور کت نقص پہنچا اور اب لوگ کو کن مشکل کا سام ہے ؟
نوشک پہنچ سے قبل بی بی سی نے دور سفر کیا دیکھا ؟
جب ہم نے کوئٹہ سے نوشک کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو لک پاس کے بعد ہم نوشک سے کوئٹہ کی جانب آت ہوئ گاڑ کی تعداد معمول سے انتہائ کم دکھائ دی ۔
اور اس کی وجہ یہ تھ کہ سرکار حکام کی جانب سے عسکریت پسند کے حالیہ حمل کے بعد نوشک کے مقام پر کوئٹہ ، تفت شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کر پر پابند عائد ہے ۔
جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشک سے پہلے اندازا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر کیشن کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائ دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑ دیر پہلے ہی گاڑ کو نوشک سے جا دیا گیا تھا ۔
دوسر جانب گلنگور کے علاقے سے نوشک تک سکیورٹ فورسز کی موجود پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آیا ۔
نوشک کی جانب مڑ ہوئے شہر جا سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جا کا فیصلہ کیا کیونکہ سماج رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہو وال غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصان بڑے پیما پر دکھائے گئے تھے ۔
بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ دی گیا ۔
تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حمل میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقص پہنچایا گیا جس کی وجہ سے فور طور پر یہاں عدال سرگرم کی بحال ممکن دکھائ نہ دے رہ تھ ۔
اس حوالے سے وائرل ویڈیوز ، جن کی وہاں موجود چند سرکار اہلکار نے تصدیق کی ، میں یہ دکھائ دی ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھ کی گیا تھ ۔
نوشک سے واپس پر خیصار کے مقام پر ہمار ملاق کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئ جو کہ عدالت میں پیش نہ ہو کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے ۔
نوشک سے ہی تعلق رکھ والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اس وجہ سے وہاں ایک ہف سے زائد کے عرصے سے عدال سرگرم معطل ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکل کا سام ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں ، انھ بھ پریشا کا سام کر پڑ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحب کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحال تک مقدم کی سماعت کے لیے کس متبادل جگہ کا انتظام کر تاکہ سائلین اور وکلا دون کو کس اذیت کا سام نہ کر پڑے ۔
پولیس لائن ، ضلع پولیس کے سربراہ کے دفتر اور دیگر دفاتر میں تباہ نوشک میں جوڈیشل کمپلیکس ، ضلع پولیس کے سربراہ کا دفتر ، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ مل پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑ میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہم آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہ کی جا سک ۔
یہاں پولیس لائن کے اندر بڑا تباہ نظر آ رہ تھ کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہو کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائ دے رہا تھا ۔
پولیس لائن کے کمر کو نذر آتش کر کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑ کو جلایا گیا تھا ۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہ کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے ۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھ ہم داخلے کی اجازت نہ دی گیا جو کہ تین دن تک حملہ آور کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھ کہ اس کا کنٹرول حاصل کر کے بعد حملہ آور نے وہاں سے <NUM> سے زائد قید کو فرار کروا دیا تھا ۔
اے ٹی ایف کے اہلکار کی ہلاکت جوڈیشل کمپلیکس ، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکز شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اس وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہو والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسا سے حاصل کیا تھا ۔
یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکار کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گیا تھ ۔
بعدازاں سرکار حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جا والے سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا ۔
انام بوست روڈ پر نج املاک کو نقص جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم انام بوست روڈ پر گئے جو کہ نوشک شہر کو افغانست سے ملا ہے ۔
افغانست نوشک سے اندازا چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے ۔
مقام پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹ فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھر گاڑ کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقص پہنچا تھا وہاں بڑا تعداد میں دک کو بھ نقص پہنچا تھا ۔
انام بوست روڈ سے متصل گل میں بھ دک کو نقص پہنچا ہے ۔
نوشک میں مقام افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپ جار رہ وہ پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے ، ان میں سے ایک انام بوست روڈ پر ہو والا یہ دھماکہ بھ تھا جس سے قرب و جوار کے گھر کو بھ نقص پہنچا تھا ۔
بی بی سی ٹیم کو مل والے لال محمد خلج نے بتایا تھا کہ کہ انام بوست روڈ پر جن دک کو نقص پہنچا تھا ، اس میں ان کی دک بھ شامل تھ ۔
ان کا کہ تھا کہ چونکہ تین چار روز تک گھر سے باہر نکل ممکن نہ تھا اس لیے جب بازار کھل کے بعد میں اپ دک میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھ ۔
لال محمد خلج نے کہا کہ نوشک میں اس دوک سے حاصل ہو وال آمدن پر ان کے خاند کا گزر بسر ہو تھا اور اب اس کے تباہ ہو کے بعد ان کے لیے خاند کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکا کے سوا کوئ چارہ نہ رہا ۔
یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھ یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہو کے بعد ان کی دک سے سام چرا لیا گیا تھا ۔
انام بوست روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقصان کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپ کاروبار کو دوبارہ شروع کر کے قابل ہو پائ ۔
انام بوست روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاض آباد کا علاقہ موجود ہے ۔
یہاں کے مکین نے ہم اپ گھر کو پہنچ والے نقصان کی ویڈیوز دکھائ ۔
ان کا کہ تھا کہ مسلح افراد قاض آباد کے اندر مختلف مقام پر موجود رہے اور یہاں سے ان کی سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہوئ جس کے باعث ان کے گھر کو بھ نقص پہنچا ۔
قاض آباد کے مکین نے بتایا کہ جھڑپ کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے ۔
حملے کے بعد ڈپٹ کمشنر کے گھر کی سکیورٹ بڑھا دی گیا ہے انام بوست روڈ کے بعد ہم ڈپٹ کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑ پر ہے ۔
حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹ پر بنایا گیا تھا ۔
<NUM> جنور کو حملہ آور ڈپٹ کمشنر کے گھر میں بھ داخل ہو میں کامیاب ہوئے تھے اور انھ نے ڈپٹ کمشنر نوشک اور ان کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا ، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا ۔
سرکار حکام کے مطابق ڈپٹ کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹ فورسز کے اہلکار کے درمی جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹ کمشنر کے گھر کو بھ نقص پہنچا ہے ۔
باہر سے یکھا جا سک تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹ کمشنر کے گھر کی سکیورٹ بڑھا دی گیا ہے ۔
پولیس سٹیشن ، بینک بھ حملے کی زد میں آئے نوشک شہر میں سٹ اور صدر پولیس سٹیشنز ، ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھ حاصل کر لیا تھا ۔
وہاں سے اسلحہ لے جا کے علاوہ مسلح افراد نے دون تھ کی عمارت کو نذر آتش کیا تھا ۔
جب ہم صدر تھا پہنچے تو اس کے مرکز گیٹ پر گول لگ کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے ۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہم بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔
تاہم اس موقع پر تھا کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑ کے لیے کھولا گیا تو سام نظر آنے وال عمارت کی دیوار پر دھوئ کے بڑے نشان تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائ گیا تھ ۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھ کو نقص پہنچا کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھ ساتھ لے گئے تھے ۔
نوشک شہر کے اندر حملہ آور نے چار بینک کو بھ نقص پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھل والے بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہر کی طویل قطار نظر آئ ۔
قاض آباد کے علاقے میں لوگ نے ہم ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا ۔
وہاں لوگ نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹ اہلکار نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے ان پر حملے ہوئے ہیں ۔
شہر نے دعو کیا کہ یہ گھر کس این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور عل الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پا کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسا داخل ہو میں کامیاب رہے ۔
بلوچست نیشنل پارٹ نے بھ یہ الزام عائد کیا کہ پارٹ کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہم خا اور اس سے متصل کمر کو بھ اس طرح گرایا گیا ہے ۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچست نیشنل پارٹ کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گیا ہے ۔
جب ان الزام کے حوالے سے نوشک میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھ نے گھر گرا جیسے الزام کی تردید کی ۔
نوشک کے شہر کا کیا کہ ہے ؟
نوشک شہر میں بیشتر شہر ذرائع ابلاغ کے نمائند سے بات کر سے کترا نظر آئے ۔
کس انجا خوف کے باعث شہر نے کیمرے پر ہم سے بات کر سے معذرت کی ۔
تاہم نوشک سے تعلق رکھ والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی ۔
انھ نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باس کئ دن تک محصور رہے اور حمل کے بعد بھ ایک ہف تک معمول زند برا طرح سے متاثر رہ ۔
انھ نے بتایا کہ سرکار حکام کی جانب سے دک کو شام کو جلد بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑ کی آمد و رفت پر بھ پابند ہے جس کی وجہ سے لوگ کو پریشا کا سام ہے ۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشک اب کھل چکا ہے تاہم لوگ کا کہ تھا کہ جھڑپ کے دور نہ صرف چار ، پانچ روز تک یہ بڑا سرکار ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہو کے باعث انھ مریض اور زخم کے علاج معالجے کے حوالے سے بھ مشکل کا سام کر پڑا ۔
وکیل کا کہ تھا کہ حملے کے بعد تاجر کو اپ کاروبار سرگرم اور لوگ کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکل کا سام ہے جن کو دور کیا جا چاہیے ۔
انھ نے کہا کہ ان کا تعلق نوشک سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے ۔
تاہم نوشک میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشک میں صورتحال اب معمول پر آ گیا ہے جبکہ حملے کے ملزم کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جار ہے ۔
سیکورٹ فورسز نے حمل کو ناکام بنا دیا نوشک میں ان حمل کے حوالے سے ہم نے ڈی آیا جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکوم عہدیدار سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھ نے کوئ جواب نہ دیا ۔
تاہم وزیر اعل بلوچست میر سرفراز بگٹ کا کہ ہے کہ سکیورٹ فورسز چوکس تھ جس کی وجہ سے انھ نے بروقت کاروائ کر کے ان حمل کو ناکام بنایا ۔
نوشک سمیت بلوچست کے دیگر علاق میں ہو والے حمل کے حوالے سے منعقدہ بلوچست اسمبل کے اجلاس سے خطاب کر ہوئے ان کا کہ تھا کہ پولیس اور سیکورٹ فورسز کے اہلکار نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقص سے بچایا ۔
ان کا کہ تھا کہ دہشت گرد جب شہر میں آتے ہیں تو وہ عام لوگ کو ڈھال کے طور پر استعمال کر ہیں جس کی وجہ سے ان کے خلاف سکیورٹ فورسز کو کارروائ میں مشکل پیش آت ہے ۔
انھ نے لوگ سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاکہ ان کا نقص نہ ہو اور سکیورٹ فورسز کو شدت پسند کے خلاف کارروائ میں آسا ہو ۔
وزیر اعل کا کہ تھا کہ سکیورٹ فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام لوگ کے فائدے اور دہشت گرد کے واقع کو روک کے لیے ہیں ۔
وزیر اعل نے کہا کہ بلوچ کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکست کو کمزور کر ہے لیکن حکومت اور سکیورٹ فورسز ایس سازش کو ناکام بنائ گے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 249
================================================================================
، خاند میں شاد تھ اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بار کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے ۔
کاف وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھ گھر میں کہ نظر نہ آ رہ تھ ۔
وہاں موجود لوگ نے اسے ہر جگہ تلاش کر شروع کیا ۔
پھر گھر وال کو ویدھ اپ ہی گھر کی پہل منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں مل ۔
اس کی لاش پا سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں مل ۔
ویدھ کا سر پا میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے ۔
جہاں لاش مل وہ سٹور روم باہر سے بند تھا ۔
چھ برس کی ویدھ اپ والدین کے ساتھ ہریانہ کے سو پت کے ایک گاؤں میں <NUM> نومبر کو اپ دادا دادا کے یہاں آیا تھ ۔
وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رش دار کی شاد میں شرکت کے لیے آئے تھے ۔
ویدھ کے دادا کے گھر اس کے رش کی ایک چچ پونم بھ آیا تھ ۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھ کی چچ پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا ۔
، اپ بچہ سمیت مزید تین بچہ کے قتل کا اعتراف پونم کی گرفتار کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ جب گھر کے لوگ شاد میں چلے گئے اس وقت پونم ویدھ کو کس بہا سٹور روم میں لے گئ اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا ۔
پونم اسے پا میں ڈبو کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئ اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنس مزاق میں مشغول ہو گیا ۔
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھ کے والد چچاذاد بھائ ہیں ۔
پا پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ ایس پی بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتار کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دور اپ خاند کے مزید تین بچہ کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپ ایک بیٹا بھ شامل ہے ۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رش دار سک میں آ گئے ہیں ۔
، قتل کا سلسلہ کہاں سے شروع ہوا ؟
ویدھ کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سو پت کے بھاوڑ گاؤں میں <NUM> میں اپ ہی گھر میں کیا تھا ۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپ نو سالہ بھتیج کو پا کی ٹینک میں ڈبو کر مار دیا تھا ۔
پولیس کے مطابق کس کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھ نے خود اپ تین سالہ بیٹے کو بھ اس ٹینک میں ڈبو کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھ ۔
پونم نے اگست <NUM> میں سیواہ گاؤں میں اپ مام زاد بھائ کی چھ سالہ بیٹا کو بھ اس طرح پا کی ٹینک میں ڈبو کرقتل کیا تھا ۔
پولیس کے مطابق ان تین وارد کو رش دار نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا ۔
انھ کس طرح کا شک و شبہ نہ ہوا تھا اس لیے کوئ پولیس رپورٹ وغیرہ بھ نہ درج کروائ گیا تھ ۔
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑ پوچھ گچھ کے دور پونم نے معصوم بچ کے قتل کا سبب بتا ہوئے کہا کہ خوبصورت بچ سے اسے نفرت ہو ہے ۔
انھ نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ وہ جیسے ہی کس اچھا شکل کی لڑکا کو دیکھ اسے یہ حسد ہو لگ تھا کہ بڑا ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی ۔
وہ چاہ تھ کہ ان کے خاند میں کوئ دوسر لڑکا ان سے خوبصورت نہ ہو ۔
حسد نے انھ ایک نفسیا قاتل بنا دیا ۔
، وہ ہر قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے پولیس نے بتایا کہ <NUM> سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں ۔
انھ نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگر بھ حاصل کی ہے ۔
تاہم وہ ملازمت نہ کر تھ تھ ۔
انھ نے <NUM> میں شاد کی تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک سائیکو کلر کی شبیہ ابھر رہ ہے ۔
انھ نے یہ قتل اچانک نہ کیے ۔
بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان وارد کو انجام دی اور انھ ایک حادثے کی شکل دی کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھ ۔
بعض قریب رش دار کا کہ ہے کہ پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہ کی کوشش کرت ۔
مقام لوگ نے بتایا ہے گذشتہ ہف ویدھ کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرم میں مشغول ہو گئ اور شاد کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگ کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کس طرح کا کوئ احساس جرم یا افسوس نہ ہو تھا ۔
پولیس کے مطابق پونم نے اپ بھتیج کے قتل کو حادثے کا رنگ دی کے لیے اپ بیٹے کو بھ پا میں ڈبو کر قتل کیا تھا ۔
ایس پی بھوپندر سنگھ کا کہ ہے کہ پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچہ کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے ۔
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہ ہے ۔

--------------------------------------------------------------------------------

Article Number: 250
================================================================================
، دسمبر <NUM> پاکست کے فوج صدر جنرل پرویز مشرف کے لیے مشکل تھا جب ان میں اور موت میں بس لمح کا وقفہ تھا ۔
وہ بھ ایک مہی میں دو بار ۔
<NUM> دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافلے کو راولپنڈ میں ارم ہاؤس جا ہوئے جھنڈا چیچ کے قریب ایک پل سے گزرے مشکل سے <NUM> ہی سیکنڈ ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا ۔
جنرل مشرف نے اپ کتاب ان دی لائن اف فائر میں لکھا کہ جیسے ہی میر تین ٹن وز ارمرڈ گاڑ ہوا میں اچھل ، میں فورا سمجھ گیا کہ مجھے دہشت گرد کا سام تھا اور میں نشا پر تھا ۔
<NUM> میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حمل کے بعد افغانست میں اسامہ بن لادن کو پناہ دی وال طالب حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکست نے شدت پسند گروہ کو سخت مشتعل کر دیا تھا ۔
ورلڈ ٹیررازم این انسائیکلوپیڈیا اف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ <NUM> ایرا میں جیمز سائمنٹ نے لکھا ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حمل کے بعد پاکست دہشت گرد کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیاد اتحاد بن گیا ۔
مشرف حکومت نے افغانست میں القاعدہ اور طالب کے خلاف امریک کارروائ میں مدد دی ۔
اس دور میں پاکست میں دہشت گرد کے واقع جار رہے ، جن میں امریک صحاف ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھا ۔
مشرف حکومت نے پاکست اور متنازع ہمالیائ خطے کشمیر میں کئ شدت پسند تنظیم پر پابند عائد کی اور ان کے سینکڑ کارکن کو گرفتار کیا ۔
مشرف نے کہا کہ ہمار قوم کے لیے سب سے بڑا خطرہ بیرو نہ بلکہ اندرو ہے ۔
یہ خطرہ انتہا پسند سے ہے ۔
ہم ان تمام عناصر کے خلاف پور قوت سے لڑ ہو ۔
، دسمبر <NUM> کے حمل سے قبل بھ مشرف پر متعدد بار حملے کیے گئے جن میں <NUM> اور <NUM> کے دور اسلام آباد اور کراچ میں کی جا وال ناکام کوشش شامل تھ ۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں القاعدہ نے پاکستا حکومت کو کھلے عام دشمن قرار دے دیا اور اس کے بعد دسمبر <NUM> میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حملے ہوئے ۔
پہلے حملے کے بعد ، مشرف کے مطابق ، انھ نے ارم ہاؤس جا کر اپ اہلیہ صہبا مشرف کو تسل دی اور پھر فورا دوبارہ پل پر واپس ائے ۔
انھ نے لکھا کہ پل واقع چیر کر رکھ دیا گیا تھا ۔
اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہلے ہو جا ، تو میر گاڑ عین اس جگہ سے <NUM> فٹ نیچے گر کر تباہ ہو جا ۔
اس شام صہبا اور مجھے اسلام آباد کے سری ہوٹل میں ایک شاد میں شرکت کر تھ ۔
ہم لمحہ بھر بھ تذبذب کا شکار نہ ہوئے ۔
ہم دون گئے ۔
دھواں ، ملبہ اور انسا جسم کے چیتھڑے بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکست اور دنیا بھر سے ان کہا کے بارے میں جو آپ کے لیے مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیے اس قاتلانہ حملے کی بات ابھ لوگ کی زب پر تھ کہ <NUM> دسمبر <NUM> کو ایک اور حملہ ہو گیا ۔
اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرم ہاؤس کے لیے روانہ ہوئے تو قافلہ بھ پہلے سے بڑا تھا اور حفاظ انتظام بھ زیادہ سخت ۔
مشرف لکھ ہیں کہ ہم اس پل سے گزرے جو پہل وارد کے بعد اب بھ زیر مرمت تھا ۔
دائ طرف ایک پیٹرول پمپ تھا جس کے سام دو طرفہ سڑک کے درمی یوٹرن کے لیے کھلے راس پر ایک پولیس والا کھڑا تھا ۔
سام سے آنے وال ٹریفک روک دی گیا تھ ۔
سام سے آنے وال تمام گاڑ سیدھ ہمار طرف رخ کیے کھڑ تھ مگر ایک سوزوک وین ترچھ کھڑ تھ جیسے وہ اس کھلے راس میں گھس کر ہمار طرف آنا چاہ ہو ۔
یہ نظارہ عجیب لگا تو میں فطر طور پر دائ کندھے کے پیچھے مڑ کر وین کو دیکھ لگا ۔
پھر آگے دیکھ کے لیے میں نے سر سیدھا ہی کیا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا اور میر گاڑ ایک بار پھر ہوا میں اچھل ۔
قیامت ٹوٹ پڑ ۔
دھواں تھا ، ملبہ تھا ، انسا جسم کے چیتھڑے تھے ، گاڑ کے پرخچے تھے ۔
اچانک اندھیرا چھا گیا ۔
ہم کچھ دیکھ نہ پا رہے تھے ۔
وقت دوپہر کا تھا مگر یوں لگا جیسے شام ہو گیا ہو ۔
مشرف نے لکھا میرے شاندار ڈرائیور جان محمد نے فورا بریک پر پاؤں رکھا ۔
میں نے اپ گلاک پسٹل نکالا ، جو ہمیشہ میرے پاس رہ ہے ، اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہا دبا ، دبا ۔
۔
۔ !
یع گاڑ بھگاؤ ۔
اس نے ایکسلریٹر پورا دبایا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئے ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آیا ۔
اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہوا ۔
ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑ ۔
پہلا دھماکہ ہمارے دائ پچھلے حصے کی جانب سے ہوا تھا ۔
یہ دوسرا دھماکہ ٹھیک دائ اگلے حصے کے بالکل قریب سے آیا ۔
کوئ بہت بڑا اور بہت بھار چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکرائ جس نے بلٹ پروف شیشے میں بڑا سا گڑھا ڈال دیا ، تاہم شیشہ ٹوٹا نہ ۔
اگر شیشہ ٹوٹ تو میرے ڈرائیور یا مجھ میں سے کس کو ضرور لگ ، زاویہ کچھ ایسا تھا ۔
میر گاڑ پھر سے اچھل گیا ۔
ایک بار پھر انسا اعضا ، گاڑ کے حصے ، ملبہ ، دھواں ، گرد اور بہت زیادہ شور ۔
پھر اندھیرا چھا گیا ۔
گہرا اندھیرا ۔
ایسا لگا جیسے دوپہر میں آدھ رات اتر آیا ہو ۔
مشرف لکھ ہیں میر گاڑ کے ٹائر پھٹ چکے تھے ۔
اب ہم رمز پر چل رہے تھے ، مگر ایس گاڑ اس حالت میں بھ پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چل کے لیے بنائ جا ہیں ۔
جان محمد نے پھر بریک لگائ اور میں نے پھر چیخ کر کہا کہ دبا ، دبا !
ایکسلریٹر دباؤ ۔
یہاں سے نکل ہیں ۔
گاڑ جھٹکے کھا ہوئ رمز پر چل لگ ، کان کو چیر ہوا شور کر ہوئ ، اور ہم آرم ہاؤس تک لے آیا ۔
صہبا نے ، ظاہر ہے ، یہ ہولناک دھماکے سن لیے تھے اور دوڑ کر برآمدے میں پہنچ گیا تھ ۔
جب انھ نے پہل گاڑ کو رمز پر چل دیکھا جس سے دھواں نکل رہا تھا ، کٹ پھٹ تھ ، اور جس پر انسا گوشت چپکا ہوا تھا ، تو وہ چیخ لگ ۔
وہ چیخ ہی چل گئ ۔
وہ میر طرف دیکھ بھ نہ رہ تھ ۔
بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں ۔
میں نے پوچھا کہ کیا کر رہ ہو ؟
کہاں جا رہ ہو ؟
مگر وہ بس چیخ ہی چل گئ ۔
میں ان کی بات نہ سمجھ پا رہا تھا ، سوائے اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہ تھ کہ کیا ہو رہا ہے ؟
یہ کیا ہو رہا ہے ؟
میں انھ گھر کے اندر لے گیا ، ان کے ساتھ بیٹھا اور کہا کہ مجھے دیکھو ، میں ٹھیک ہوں ۔
سب ٹھیک ہے ۔
جب وہ آخرکار پرسکون ہوئ تو میں باہر آیا ۔
اگل گاڑ سب سے زیادہ تباہ ہوئ تھ ، خاص طور پر اس کا دا پچھلا دروازہ ۔
وہ بھ رمز پر تھ ۔
کوئ عام گاڑ ہو تو ٹکڑے ٹکڑے ہو جا ۔
گاڑ انسا گوشت اور خون سے اٹ ہوئ تھ ۔
میرے پیچھے آنے وال سکواڈ کار بھ بہت خراب ہو چک تھ ۔
<NUM> لوگ مارے گئے تھے ۔
تین زخم ہوئے تھے ۔
مشرف نے لکھا کہ پہلا خودکش بمبار سڑک کے درمی نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکرایا اور پیچھے ہٹ گیا ۔
شاید اس نے بم سے لد گاڑ کو ٹھنڈے انجن کے ساتھ چلا کی کوشش کی تھ ۔
اگر پولیس نے سام کی ٹریفک نہ روک ہوئ ہو ، تو خدا ہی جان ہے کہ کت اور لوگ مارے جا یا اپاہج ہو جا ۔
بعد میں پتا چلا کہ ایک تیسرے خودکش بمبار کو سام سے حملہ کر تھا جہاں سڑک کے درمی کوئ ڈیوائیڈر نہ تھا ۔
کس وجہ سے وہ سام نہ آیا ۔
شاید اپ دون ساتھ کا انجام دیکھ کر اس کے حوصلے پست ہو گئے ، یا اسے لگا ہو کہ وہ مجھے مار چکے ہوں گے ، لہذا وہ جان بچا کر بھاگ گیا ہو اگلے دن کس اور جگہ حملے کے لیے ۔
اگر وہ اپ کام نہ چھوڑ تو وہ تقریبا یقی طور پر مجھے قتل کر میں کامیاب ہو جا ، کیونکہ تب تک میر گاڑ بہت خراب ہو چک تھ اور بغیر کس تحفظ کے تھ ۔
یہ سب خدائے بزرگ و برتر کے فیصلے ہیں ۔
، مشرف کی کتاب ان دی لائن اف فائر میں تحقیق کی تفصیل کے لیے ایک الگ باب مختص ہے ۔
اس میں وہ بتا ہیں کہ دوسرے حملے کے بعد ہمارے پاس صرف ایک بم سے اڑا سر ، ادھ جلا شناخ کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھے لیکن انھ سے حیرت انگیز نتائج نکلے ۔
پہلے حملے <NUM> دسمبر <NUM> کے بعد راولپنڈ کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیا کو تفتیش سونپ گیا ۔
پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑا ملا ، جو ایک چی ساختہ طویل فاصلے کے کورڈلیس فون کا حصہ تھا ۔
ان کے مطابق ابتدا میں کچھ نہ ملا ، پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیل جنس کارروائ سے مشتاق گرفتار ہوا جس نے پورے منصوبے کی گرہ کھول دیں ۔
اس نے بتایا کہ پہلے حملے میں زیادہ تر پاکستا فضائیہ کے نچلے درجے کے اہلکار شامل تھے ، جنھ پیسے یا نظریے کے نام پر بھر کیا گیا تھا ۔
تقریبا <NUM> کلوگرام بارود مواد کئ رات میں پل کے نیچے منتقل کر کے سرکٹ بنایا گیا ۔
مشتاق نے بارود کو پھاڑا ، لیکن جہاں بیٹھ کر اس نے ایسا کیا وہاں سے ہمارے قافلے کی پوزیشن اسے ٹھیک سے نظر نہ ارہ تھ ۔
یوں غلط جگہ چن کی وجہ سے ہم بچ گئے ۔
وہ <NUM> افراد کے ایک ایسے گروہ کا منصوبہ ساز نکلا جو افغ حکومت کے سربراہ ملا عمر کا حام تھا اور عمل تعاون جیش محمد کر رہ تھ ۔
<NUM> دسمبر کو جب خودکش دھماکے ہوئے تو آواز جنرل کیا کے گھر تک سن گیا ۔
وہ فورا پہنچے اور علاقے کو بند کیا ۔
پولیس سٹیشن کے صحن سے پہلے خودکش حملہ آور کا اڑا ہوا چہرہ ملا ، جسے سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کیا ۔
قریب سے ملا نیم جلا شناخ کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گیا ۔
نام محمد جمیل نکلا ، رہائش راولاکوٹ پاکست کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا ۔
تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپے میں اہم مواد ضبط ہو چکا تھا ، خاص طور پر اس کی ڈائر جن میں کوڈ ، نام ، پتے اور فون نمبرز درج تھے ۔
جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھا ، پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹل علاقے میں عسکر تربیت حاصل کی تھ اور <NUM> میں افغانست گیا تھا ، جہاں دو سال قید رہا ۔
رہا ہوکر لوٹا تو انتہائ تلخ تھا اور افغانست پر امریک حملے کا بدلہ لی کا عزم رکھ تھا ۔
دوسرے خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گر تھ ۔
اس کا شناخ کارڈ جھوٹے نام سے تھا مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہوئ ۔
پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھ ملا جس کی سم سلامت تھ ۔
کال ریکارڈز سے ایک سپاٹر ملا جس نے مرکز کنٹرولر کو اطلاع دی ، اور پھر جب ہمارے قافلے نے مخصوص راستہ اختیار کیا تو کنٹرولر نے حملہ آور کو گو کا حکم دیا ۔
<NUM> دسمبر کے حملے کا نیٹ ورک بے نقاب اگل پیش رفت تب ہوئ جب جمیل کو خودکش وین بیچ والا ڈیلر ملا ۔
پھر صلاح الدین نام شخص گرفتار ہوا ، جو جھنڈا چچ سے پکڑا گیا اور القاعدہ کے نما رہنماؤں ابو فراج اللب اور ہاد العراق کا رابطہ کار تھا ۔
صلاح الدین نے بتایا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہے تھے ۔
ارشد نائب چیف آف آرم سٹاف کی سکیورٹ ڈیوٹ سے پکڑا گیا ۔
اس کے گھر سے راکٹ ، ٹائمر وال گھڑ ، بم بنا کا سام اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے ۔
وہ مذہب نہ بلکہ کرائے کا کارکن تھا ۔
دو جنور <NUM> کو راولپنڈ کے شکریال علاقے سے تیسر خودکش گاڑ پکڑ گیا جو چند دن بعد ہو وال سارک کانفرنس پر حملے کے لیے تیار تھ ۔
اس سارے نیٹ ورک میں صلاح الدین ، ارشد اور ابو فراج اللب کا مضبوط تعلق سام آیا جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروق نکلا جسے ستمبر <NUM> میں نواب شاہ میں محاصرے کے دور مار دیا گیا ۔
وہ خودکش بیلٹ پہ ہوا تھا ۔
ابو فراج اللب کی گرفتار مئ <NUM> پورے سلسلے کا اہم ترین موڑ تھا ۔
وہ خالد شیخ محمد کی گرفتار کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھا ۔
اگرچہ پھل بہر کی وجہ سے اس کی شناخت آس تھ ، وہ مسلسل مقام بدل کر بچ رہا ۔
دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکلا ۔
مشرف کے مطابق آخرکار مرد میں ایک آپریشن کیا گیا ۔
یہاں تین اہل کار برقع پہن کر چھپے ہوئے تھے ۔
مقررہ وقت پر اللب پہنچا اور برقع پوش اہل کار نے اسے پکڑ لیا ۔
اس کا محافظ زخم حالت میں پکڑا گیا ، جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگیا ۔
وہ لکھ ہیں کہ امریک جنرل جان اب زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذا طور پر اس گرفتار کی اطلاع دی جسے وہ انتہائ اہم کامیاب سمجھ تھے ۔
فاروق کی ہلاکت اور اللب کی گرفتار کے بعد <NUM> دسمبر کے حملے کا پورا نیٹ ورک بے نقاب ہو گیا ۔
چند چھوٹے کردار باق تھے ۔
کیا نے کیس منطق انجام تک پہنچایا ۔
جنرل کیا اس وقت ڈی جی آیا ایس آیا بن چکے تھے ۔
مشرف لکھ ہیں کہ پہلے حملے میں کلید کردار مشتاق <NUM> نومبر <NUM> کو پاکستا فضائیہ کے راولپنڈ بیس میں کمزور حفاظ انتظام کا فائدہ اٹھا کر غسل کے بہا فرار ہو گئے ۔
یہ کوئ عام جیل نہ تھ بلکہ ایئر بیس تھا ، جہاں سکیورٹ ڈھیل تھ ۔
مشتاق نے ڈیوٹ پر موجود گارڈ سے کہا کہ اسے نہا ہے ۔
جب وہ نہا کر باہر نکلا تو دیکھا کہ گارڈ سو رہا ہے ۔
وہ ایک ایس گیلر میں تھے جہاں ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپ اوور آل اتار کر رکھ تھے ۔
مشتاق نے ایک اوور آل پہ اور سوئے ہوئے گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑک کے راس باہر نکل گیا ۔
پاکست ایئر فورس کی ورد میں ہو کی وجہ سے وہ مرکز گیٹ پر موجود گارڈز کو بھ دھوکہ دی میں کامیاب ہوگیا ، جنھ اندازہ ہی نہ ہوا کہ ان کا ایک اہم ترین قید یوں فرار ہو رہا ہے ۔
جلد اور خاموش سے نکل کے لیے مشتاق نے ایئر فورس کی ورد پہ ہوئے ایک سائیکل سوار سے کہا کہ اسے بس اڈے پر چھوڑ دے ۔
وہاں سے وہ پشاور چلا گیا ۔
پشاور پہنچ کر اس نے مبشر نام شخص کو فون کیا ، جس نے اسے نور جہاں نام ایک آدم جو نام کے برخلاف مرد تھا کے پاس بھیجا ، جہاں وہ جنور <NUM> تک رہا ۔
پشاور سے مشتاق لاہور گیا اور مبشر کے کزنز سے ملا ، جنھ نے اسے مشورہ دیا کہ وہ قریب قصبے بھائ پھیرو میں نوخیز اور جاوید نام دو بھائ کے پولٹر فارم پر کام کرلے ۔
مشتاق نے انھ بتایا کہ خفیہ ادارے اس کی تلاش میں ہیں ۔
کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نام شخص سے ملا اور دون نے اسلام آباد میں غیر ملک کو نشانہ بنا پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بند بھ شروع کرد ۔
اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لیا ۔
وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہائ وے کے علاقے میں میر ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بند کر لگا ۔
آیا ایس آیا نے مشتاق کا تعاقب کیسے کیا ؟
مشرف لکھ ہیں کہ تمام انتظام کر لیے گئے تھے ، اور مشتاق <NUM> اپریل <NUM> کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوا تاکہ <NUM> اپریل کو حملہ کرے ۔
مگر آیا ایس آیا اس کے تعاقب میں تھے ۔
آیا ایس آیا نے تین نمبر اور تین پتے خصوص طور پر زیر توجہ رکھے تھے ۔
کراچ میں مشتاق کی والدہ کا نمبر ، گجر میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر ۔
، مشرف لکھ ہیں کہ پشاور پہنچ ہی جب اس نے پہل کال مبشر کو کی تھ تو ہم ابھ اس کے پیچھے نہ تھے ۔
لیکن تقریبا چار ہف بعد جب اس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپ باپ کو فون کیا تو ہم معلوم ہوگیا کہ وہ وہاں موجود ہے ۔
چند دن بعد اس نے گجر میں اپ گرل فرینڈ کو فون کیا اور خوش سے بتایا کہ میں فرار ہو گیا ہوں اور وہ مجھے دوبارہ کبھ نہ پکڑ سک گے ۔
اس کی گرل فرینڈ نے اسے بتایا کہ وہ اسے بھول کر کس اور کے ساتھ تعلق بنا چک ہے ۔
مشتاق طیش میں آگیا اور دھمک دی کہ وہ فورا گجر آ کر اپ رقیب کو قتل کر دے گا ۔
لیکن وہ گجر نہ گیا اور پشاور ہی میں رہا ۔
بعد میں لاہور اور پھر جنور <NUM> میں بھائ پھیرو چلا گیا ۔
اب تک آیا ایس آیا کے پاس اس کا موبائل نمبر ، اس کی سمز کے کوڈز ، اور فون کا سراغ بھ تھا ۔
ان دو کالز کے بعد آیا ایس آیا نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھ کے متعلق تفصیل معلوم کرل ۔
مشتاق بار بار سم بدل رہا ۔
پھر وہ مختلف لوگ کے لیے مختلف سم استعمال کر لگا جن میں گجر وال گرل فرینڈ بھ شامل تھ ۔
آیا ایس آیا یہ سب جان چک تھ اور اس کے پیچھے تھ ، جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لیے نکلا ۔
وہ سالم انٹرچینج پر پکڑا گیا ۔
وہ بس کی آخر نشست پر گہر نیند میں تھا ، اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھا ۔
جب آیا ایس آیا کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھ تو مشتاق نے جواب دیا کہ آپ لوگ اچھا طرح جان ہیں کہ میں کون ہوں ۔
<NUM> اور <NUM> دسمبر <NUM> حمل کے الزام میں کل <NUM> افراد کو گرفتار کیا گیا ۔
ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھا جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھے ۔
امریکہ سے اقتصاد اور فوج امداد کا مل جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسند کے خلاف کارروائ تیز کیں اور فاٹا و بلوچست میں آپریشن شروع کیا ۔
سنہ <NUM> میں پاک فوج نے جنوب وزیرست میں القاعدہ کے ٹھک کے خلاف بھرپور کارروائ کی مگر یہ قدم سیاس مذاکر اور معاش ترق کے وعد کے ساتھ جوڑا گیا تاکہ خطے کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھا جا سکے ۔
جیمز وائن برانٹ اپ کتاب اے بریف ہسٹر اف پاکست میں لکھ ہیں کہ ان حمل کے باوجود مشرف اپ راس پر قائم رہے ۔
ان کی کوشش کے صلے میں انھ امریکہ سے اقتصاد اور فوج امداد مل جن میں امریک اقتصاد پابند کا خاتمہ ، غیر ملک امداد میں اضافہ اور پاکست کے بیرو قرض کے ایک تہائ سے زیادہ حصے کی معاف یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھ ۔
براہ راست غیر ملک سرمایہ کار میں بھ اضافہ ہوا ۔
نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپ مال معامل بہتر بنا ، معاش ترق بڑھا اور ہتھیار خرید میں مدد دی ۔
اندرو محاصل جمع کر کا نظام بھ بہتر ہوا اور خسارے کم ہوئے ۔
مہنگائ میں جو کئ سال سے دوہرے اعداد میں چل رہ تھ ، کم آیا ۔

--------------------------------------------------------------------------------

